----------------------- Page 1-----------------------

            УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ ДЛЯ ВУЗОВ 

         ГУННАР СКИРБЕКК 
             НИЛС ГИЛЬЕ 

      ИСТОРИЯ 
ФИЛОСОФИИ 

    Рекомендовано Министерством   образования 
  Российской Федерации в качестве учебного  пособия 
     для студентов  высших  учебных  заведений 

                   Москва 

                    2001 

----------------------- Page 2-----------------------

БШС  07.3x73- 

                      Сиппаг  ЗЫгЬеЫс  апй  N11$  С!Це 

                           Н!$(огу  оГ  РННозорЬу 

       Ап  1п(го4ис1юп  (о Ле  РННозорЫса!  Коо($  оГ МойегпИу 
                                   Ш1УЕК51ТУ  РКЕ55 ,  О5Ш 

       Скирбекк  Г., Гилье Н. 
С42        История философии: Учеб.  пособие для стул. высш . учеб , 
       заведений / Пер. с англ . В.И. Кузнецова; Под ред. С.Б. Крым- 
       ского. — М.: Гуманит . изд. центр  НПАДОС , 2001. — 800 с. 
           I5ВN 5-691-00393-3. 
          Авторы  — известные  норвежские  философы.  В краткой , доступ- 
       ной  и увлекательной  форме  они  описывают  основные  моменты и 
       персоналии  истории мировой философии  — от Фалеса  и Геракли - 
       та до Ж . Дерриды  и Хабермаса .  Драма  идей обрисована  крупным и 
       мазками  с  упором  на  идеи ,  актуальные  и  в  наше  время .  Авторы 
       раскрывают  читателю лабораторию  философского   мышления , сти- 
       ли  и способы  философской   аргументации . 
           Книга интересна всем , кто чувствует необходимость  приобщить- 
       ся  к сокровищам  человеческого  мышления и духа .  Круг ее  читате- 
       лей  включает  студентов   и аспирантов ,  готовящихся  к  сдаче   экза- 
       менов  по философии ,  преподавателей   философии ,  желающих  об- 
       новить свои знания . 
                                                                  ББК 87.3я73 

                                        ©  Перевод  на  русский  язык , 
                                           Кузнецов   В.И. ,  1999 
                                        ©  «Гуманитарный издательский 
                                          центр   ВЛАДОС» ,  1999 
                                        ©  Серийное  оформление      обложки. 
                                          «Гуманитарный   издательский 
I5ВN  5-691-00393-3                       центр   ВЛАДОС» ,  1999 

----------------------- Page 3-----------------------

                                ОГЛАВЛЕНИЕ 

Предисловие     к русскому  изданию                                                  9 
Введение                                                                            1 1 

Глава  1. Дтеократическая  философия  с обзором  индийских 
          и  китайских  учений                                                     19 
        Греческий  полис:  Человек-в-сообществе                                    19 
        Фалес                                                                      22 
        Анаксимандр  и  Анаксимен                                                  29 
        Гераклит  и  Парменид                                                      30 
        Примирители:  Эмпедокл  и  Анаксагор                                       36 
        Демокрит                                                                   38 
        Пифагорейцы                                                                42 
        Обзор  индийских  и китайских  учений                                      44 
            Предпосылки  индийской  философии                                      44 
           Упанишады                                                               46 
            Буддистская  философия                                                 49 
            Бхагавадгита                                                           53 
            Конфуций                                                               54 
           Даосистская  философия                        Г..                        57 

Глава  2.  Софисты  и  Сократ                                                      59 
        Софисты                                                                    59 
        Протагор                                                                   67 
        Сократ                                                                     76 

Глава  3.  Платон  — Идеальное государство: образование 
           и вся власть  «экспертам»                                               86 
        Знание  и  бытие                                                           88 
        Государство  и  идея  добра                                                99 
        Этическая  ответственность   искусства                                    11 1 
Глава  4.  Аристотель   —  РоШе1а:  политика  как  разумная  жизнь 
          в сообществе                                                            11 5 
        Идея  или субстанция  — Платон  и Аристотель                              116 
        Онтология  и  эпистемология  —  форма  и  материя; 
       четыре  причины                                                            12 1 
       Аристотель  и  экология                                                    129 
        «Праксис»  — разумные действия                                            133 
        Искусство  —  имитация  и  катарсис                                       147 

1*                                                                                  3 

----------------------- Page 4-----------------------

Глава  5.  Поздняя  античность                                                       152 
        Обеспечение  личного  счастья                                                152 
        Эпикуреизм  —  обеспечение  личного  благополучия                            155 
        Стоики  —  обеспечение  личного  счастья                                     157 
        Неоплатонизм                                                                 167 
        Науки  в  античности                                                         168 
            Историография                                                            168 
            Медицина                                                                 168 
            Юриспруденция                                                            17 1 
            Математика                                                               172 
            Физика  и  химия                                                         173 
            Астрономия                                                               174 
            Филология                                                                175 
            Женщины-ученые  в  античности                                            176 

Глава  6.  Средние  века                                                             177 
        Христианство  и  философия                                                   177 
        Папа  и король  — два правителя  в одном  государстве            „           180 
        Августин                                                         .!          183 
        Августин  —  вера  и разум                                                   187 
            Скептицизм                                                               188 
            Опровержение  скептицизма  Августином                                    195 
            Августин  как  христианский  неоплатоник                                 198 
            Знание  и  воля                                                          20 1 
        Геласий  и учение о двух  властях                                            204 
        Проблема  универсалий                                   ,                    209 
        Фома  Аквинский  — законы  и  человек  как 
        общественное   существо                                                      212 
        Фома  Аквинский — гармония  и  синтез                                        217 
            Онтология                                                                219 
            Эпистемология                                                            224 
            Антропология  и  моральная  философия                                    227 
            Бог и мир                                                                230 
        Оккам  — от  синтеза  к скептицизму                                          236 
        Лютер  —  волюнтаризм'и  номинализм:  только  вера                           239 
        Университетская  традиция                                                    244 
        Арабская  философия  и  наука                                                250 

Глава  7.  Новое  время  и  возникновение  естествознания                            256 
        Экспериментальное   математическое   естествознание                          256 
        Коперник  и  Кеплер                                                          265 
        Галилей  и  Ньютон                                                           270 
        Биологические  науки                                                         273 
        Механическая картина  мира  и связь  души  и тела                            275 
        Человек  как  субъект                                                        277 

Глава  8.  Ренессанс  и реальная  политика                                           284 
        Макиавелли  — политика  как  манипуляция                                     284 
        Политика  на  основе  договора  и  политика 
        на  основе  естественного   права  (Алыузий,  Гроций)                        292 

----------------------- Page 5-----------------------

Глава  9.  Гоббс  — индивид  и самосохранение                                     295 
        Общество  как  часовой  механизм                                          295 
        Естественный  закон  как  норма  разума                                   305 
        Учение  о  движении                                                       306 
        Либеральность  и  либерализм                                              307 

Глава  10. Человек  между  сомнением  и верой                                     310 
        Декарт  — методическое  сомнение и  доверие  разуму                       310 
        Паскаль  — доводы  ума  и доводы  сердца                                  322 
        Вико  — история  как  модель                                              324 

Глава  11. Спиноза  — рационализм  и система                              -       332 
        Субстанция  и  атрибуты                                                   332 
        Необходимость  и  свобода                                                 339 

Глава  12. Локк  — просвещение  и равенство                                       344 
        Эпистемология  и  критика познания                                        344 
        Политическая  теория  —  индивид  и  его  права  .."                      355 

Глава  13. Лейбниц  — монады  и предустановленная гармония                        365 
        Цель  и  причина — новый синтез                                           365 
       Лучший  из  всех  возможных  миров                                         366 

Глава  14.  Беркли  — внутренняя  критика  эмпирицизма                            369 
        «Е58е»=«регс1р1». Идеалистический  эмпирицизм                             369 
        Субстанции  — нет,  Богу  — да!                                           373 

Глава  15.  Юм — эмпирицизм  как критика                                          377 
        Эмпирицистская  критика.  Представление  о  причинности                   377 
        Моральная  философия:  различие  между  «существующим» 
        и  «должным»  и доверие  «здравому  смыслу»                               386 

Глава  16. Просвещение  — разум  и  прогресс                                      392 
        Наука  и  модернизация                                                    392 
        Гражданское  благосостояние                                               396 
        Монтескье  — разделение  властей  и  влияние  окружающей  среды           399 
        Гельвеции  —  индивид  и  наслаждение                                     40 1 
        Смит  —  экономический  либерализм                                        405 
        Руссо  — реакция  против  философии  Просвещения                          410 
        Берк  — консервативная реакция                                            417 

Глава  17. Либерализм  и  утилитаризм                                             426 
        Бентам  — гедонистское  исчисление  и правовая  реформа                   426 
       Джон  Стюарт  Милль  — социальный  либерализм; 
       либеральность  как  условие  рациональности                                43 1 
        Грин                                                                      437 
        Кейнс                :                                                    439 

----------------------- Page 6-----------------------

Оглавление 

Глава  18. Кант  — «коперниканский  переворот»  в философии                        441 
        Кантонская  трансцендентальная  философия  — 
        теория  познания                                                           44 1 
        Кантонская  трансцендентальная  философия  — 
        учение  о морали                        „                                  454 
        Кантонская  политическая  теория                                           46 1 
        Суждение  — телеология  и  эстетика                                        470 

Глава  19.  Становление  гуманитарных   наук                                       474 
        Предпосылки                                                                474 
        Гердер  и  историцизм                                                      476 
        Шлейермахер  и  герменевтика                                               48 1 
        Историческая  школа — Савиньи  и  Ранке                                    482 
        Дройзен  и Дильтей  — уникальность'гуманитарных  наук                      485 
        Распад  исторической  школы                                                492 

Глава  20. Гегель  — история и диалектика                                          494 
        Рефлексия,  диалектика,  опыт                                              494 
        Господин  и раб  — борьба  за признавайте 
        и  социальную идентичность         ,                                       508 
        Традиция  как  разум — напряженность  между 
        универсальным  и  частно-индивидуальным                        ,           51 1 
        Капитализм,  бюрократия  и  государство                                    514 
        Критика  взглядов  Гегеля                                      ,           519 

Глава  21.  Маркс  — производительные  силы  и  классовая  борьба                  524 
        Диалектика  и  отчуждение                                                  525 
        «Материализм»                                                              532 
        Исторический  материализм                                                  534 
        Прибавочная  стоимость  и  эксплуатация                                    539 
        Производительные  силы  и  производственные   отношения                    543 
        Критика  взглядов  Маркса                                                  545 
        Энгельс  —  семья  с  марксистской  точки  зрения                          55 1 

Глава  22.  Кьеркегор  — существование  и ирония                                   554 
        Непосредственная   и  экзистенциальная   коммуникация                      555 
        Три  стадии  жизненного  пути                                              558 
            Назидательная  интерпретация                                           559 
            Синтезирующая  интерпретация                                           56 1 
            Иронически-рефлексивная  интерпретация                                 562 
        Субъективность  есть  истина                                               565 
       Демократия  как  демагогия                                                  567 

Глава  23. Дарвин  — спор  вокруг  концепции человека                              569 
        Естественный  отбор  и  происхождение  человека                            570 
       Дарвинизм  и  социобиология  —  эпистемологический  спор                    575 

Глава  24.  Ницше  и  прагматизм      г.                                           581 
        «Бог  умер»  — европейский  нигилизм                                       582 
        Критика  метафизики  и христианства                                        584 

----------------------- Page 7-----------------------

                                                                        Оглавление 

        Моральная  философия                                                     587 
        Сверхчеловек,  воля  к  власти  и  вечное  повторение                    590 
        Эпистемология                                                            593 
        Американский  прагматизм  (Пирс)                                         596 

Глава  25.  Социализм и фашизм                                                   598 
        Коммунизм. Ленин:  партия  и государство                                 598 
        Социал-демократия.  Социальное  благосостояние 
        и  парламентаризм                     ,                                  602 
        Социализм  — экономическая  и  политическая  власть                      604 
        Анархизм  и  синдикализм                                                 605 
        Фашизм  — национализм  и  порядок                                        610 
        Фашизм  —  кризис  и действие                                            613 
        Фашизм  и  экономика                                                     614 
        Фашизм  и  расизм                                                        617 

Глава  26.  Фрейд  и  психоанализ                                                620 
        Психоанализ  и  новое  понимание  человека                              ~620 
            Сновидения  как  ворота  к  подсознанию                              623 
            Фрейдовское  учение  о  сексуальности                                626 
            Ментальный  аппарат                                                  627 
        Вытесненная  культура  и  чувство  вины                                  633 
        Психоанализ  и  философия  науки                                         638 

Глава  27.  Развитие  общественных  наук                                         645 
        Предпосылки                                                              645 
        Конт  —  «верховный жрец»  социологии                                    645 
        Токвиль  — американская  демократия                                      648 
        Теннис  —  общность  и  общество                                         650 
        Зиммель  — социальная  ткань                                             655 
       Дюркгейм  —  общество  и  общественная  солидарность                      658 
        Вебер  — рациональность  и  героический  пессимизм                       662 
           Философия  науки  и  идеальные  типы                                  662 
           Типы  действия  и  формы  легитимации                                 667 
           Протестантизм   и  капитализм                                         67 1 
           Веберовский  диагноз    современности: 
           свобода  и  «железная  клетка»                                        674 
        Парсонс  — действие  и  функция                                          677 
           Эмоции  —  эмоциональная  нейтральность                               678 
           Универсализм  —  партикуляризм                                        679 
           Ориентация  на  себя  —  ориентация  на  коллектив                    679 
           Предопределенное     — достигнутое                                    680 
           Специфичность   — диффузия                                            680 

Глава  28.  Новые  успехи  естествознания                                        683 
        Эйнштейн  и  современная  физика                                         683 
        Разнообразие  наук  и  технологический   прогресс  — 
       междисциплинарные   и  практические 
       проблемы  сциентизации                                                    689 

----------------------- Page 8-----------------------

Оглавление 

Глава  29.  Обзор  современной  философии                                        703 
       Логический  позитивизм                                                    703 
        Поппер  и  «критический  рационализм»                                    709 
        Кун  — смена  парадигм  в  науке                                         717 
        Витгенштейн  — философия  как  практика                                  72 1 
        Феноменология  и  экзистенциализм  —  Гуссерль  и  Сартр                 729 
        Идентичность  и признание  — де  Бовуар 
        и  феминистская  философия                                               737 
        Ролз  — справедливость  и  права  человека                               745 

Глава  30.  Современность  и  кризис                                             752 
        Критика  современности                                                   752 
       Хайдеггер  и  поэтическое                                                 754 
       Аренд и уйа асша                                                          758 
        Гадамер  и  герменевтическая  традиция                  -.                764 
       Деррида,  Фуко,  Рорти  — деконструкция  и  критика                       770 
       Хабермас  и  аргументация                                                 775 

Указатель   имен                                                                 783 

----------------------- Page 9-----------------------

             Предисловие к русскому изданию 

   Данное  издание  Истории   философии  является  переработанным 
вариантом шестого  норвежского издания (1996  г.) и включает, по- 
мимо  прочего,  главы,  посвященные  древнеиндийским,  древнеки- 
тайским  и  арабским  философским  учениям, а  также  современной 
философии. 
   В этой книге история философии подается в контексте развития 
естественных и гуманитарных наук, а также политического мышления. 
Благодаря такому подходу, эта история философии раскрывает также 
центральные  аспекты исторического  развития вообще. 
   Мы  убеждены ,  что  рассматриваемая      в  такой  перспективе 
история философии может многому научить нас, живущих сегодня 
и  вынужденных совладать  с  современным  миром.  Это верно  для 
всех нас независимо от нашего места жительства, будь то на Западе, 
Востоке,  Севере  и Юге. Так как все мы сталкиваемся  с  модерни- 
зацией  и ее результатами,  с различными  версиями  «развития»,  то 
существует  глубоко  укорененная  потребность   в  межкультурных 
дискуссиях и процессах  взаимного  обучения  европейского  Запада 
и Востока. Откровенно  говоря, никто из интеллектуалов не может 
претендовать  на обладание  простыми  решениями  проблем  совре- 
менности   (тойегпНу).  Мы должны  тщательно  изучать  различные 
точки  зрения  на  всемирный  процесс  изменений. 
   Наши слова благодарности  адресуются  Королевскому  Норвеж- 
скому министерству  иностранных дел, Бергенскому  университету, 
включая фонд Л.Мельтцера (Ь.МеИгег), за всестороннюю  поддерж- 
ку в работе над переводами, а также Скандинавскому  университет- 
скому  издательству  за плодотворное  сотрудничество  во время  на- 
писания  этой  книги. 

----------------------- Page 10-----------------------

Предисловие  к русскому   изданию 

    Мы признательны коллегам,  оказавшим  помощь при создании 
этой  книги.  Среди  них  следует  отметить  Хермунда  Слааттелида 
(Нептшпс! 81аайе1к1), написавшего раздел о стоицизме  и ряд разде- 
лов  из  главы  о  Кьеркегоре,  и  Халфдана  Виика  (НаШап  \Уик), 
подготовившего  черновой  вариант  разделов  об  анархизме  и син- 
дикализме. 
    Мы  хотели  бы также выразить  благодарность  Рональду Уорли 
(КопаШ  \Уог1еу),  исполнительному   секретарю            философского 
факультета  Бергенского  университета,  за  перевод  с  норвежского 
на  английский  и  полезные  обсуждения,  а  также  Джудит Ларсен 
(1ш1Ш1 Ьагзеп), исполнительному  секретарю Центра исследований 
естественных  и  гуманитарных  наук  Бергенского  университета,  за 
литературное  редактирование  английского  перевода. 
    Мы  рады  случаю  выразить  нашу  признательность  Владимиру 
Кузнецову   и  Шиджун  Тонгу   (8пуип  Топ§)  за  плодотворное 
сотрудничество  и  многочисленные  обсуждения,  без  чего  никогда 
не  стали  бы  реальностью  переводы   книги,  соответственно,   на 
русский и китайский языки, а также Сергею Крымскому за научное 
редактирование русского  перевода. 
    Нам  важна реакция  заинтересующегося  этой  книгой  русского 
читателя.   Мы  будем  рады  любым  комментариям,   вопросам  и 
замечаниям. С нами можно связаться  по следующим адресам:  N118 
ОЩе  апй  Сщтаг  ЗкиЪекк,  5УТ,  А11е§а1еп  32,  N-5020,  Котау. 
Рах:   +  47   55   58   96   65 ;   Е-таП :   ш18.§Ц)е@8У1.шЪ.по   или 
§иппаг.5к1гЪекк@5У1:.шЪ.по 

                                         Ниле  Гилье  и  Гуннар  Скирбекк 

----------------------- Page 11-----------------------

                             Введение 

    Зачем  нужно  изучать  философию? 
    Известно  нам это или нет, но философия  является  частью  на- 
шего жизненного  мира. Вот почему мы должны хорошо знать  ее! 
    Проиллюстрируем это следующим примером.  Допустим,  некто 
обладает двумя убеждениями (или, если угодно, принципами,  или 
нормами). Согласно первому, он не должен убивать. Согласно вто- 
рому,  он  обязан  защищать  родину.  Как  ему  поступать  в  случае 
войны?  Ведь,  с  одной  стороны,   став  солдатом,  он  окажется  в 
состоянии  конфликта  со  своим  убеждением  о  недопустимости 
убийства.  С другой,  отказавшись  присоединиться  к вооруженным 
силам, он войдет в противоречие  с гражданским долгом  по защи- 
те  родины. 
   Как  разрешить  эту  дилемму?  Является  ли  одна  из  этих  норм 
более  фундаментальной,  чем другая,  и  если  да, то  почему?  Мыс- 
лящий  человек  должен  понимать,  в  какой  мере  его  участие  или 
неучастие  в вооруженных  действиях  будет  вести  к  минимальным 
жертвам и насколько его возможные  поступки в подобных  ситуа- 
циях согласовываются с его принципами. Чем дальше мы углубля- 
емся  в  такие  вопросы,  тем  больше  мы  философствуем,   то  есть 
мыслим   по-философски. 
   Осознаем  ли  мы  это  или  нет,  но  философские  размышления 
пронизывают  всю нашу повседневную  жизнь.  Если их выявление 
и  уточнение  осуществляется  отдельным  человеком,  то  они  носят 
личностный характер. Однако одновременно  они являются и всеоб- 
щими,  поскольку  с  их помощью  открывается  все  более  глубокое 
и  единое  понимание  человеческого  мира.  Такого  рода  деятель- 

                                                                  11 

----------------------- Page 12-----------------------

 Введение 

 ность является философской  по своей  природе  и можно многому 
 научиться, зная, что думали и говорили по поводу различных жиз- 
 ненных вопросов философы. Вот почему необходимо «изучать фи- 
лософию». 
    Однако  в  связи  со  сказанным  возникает  и  такой  вопрос:  чему 
может  научить  философия?   Разве  современные  науки  не  учат  нас 
всему, что мы можем знать?  Если же они не в состоянии  обосновать 
 нормы  и  ценности, то  можно апеллировать  к  действующему  законо- 
 дательству.  Скажем, согласно  нашим  законам  расовая  дискрими- 
нация запрещена.  Стоит ли философски обосновывать  этот  запрет? 
    Но тут возникает следующий вопрос. Была бы расовая дискри- 
минация  юридически  законной  и обязательной,  если  бы  мы  жи- 
ли  в  обществе,  где  она  установлена  в  законодательном  порядке? 
Читатели,  возражающие  против  положительного  ответа  на  этот 
вопрос,  могут  сослаться  на  международные  соглашения  по  пра- 
вам человека, запрещающие расовую дискриминацию.  Но как обос- 
новывать  ее  незаконность  для  тех,  кто  не  признает  эти  соглаше- 
ния? Можно и дальше продолжить подобные рассуждения и обра- 
титься  в  поисках  обоснования  к  религиозным  убеждениям  или 
фундаментальным  нормативным  принципам,  которые   рассмат- 
риваются  нами  как  самоочевидные.   Однако  будет  ли  эта  аргу- 
ментация убедительной для людей,  которые  исповедуют  иные ре- 
лигиозные  убеждения  или  исходят  из  самоочевидности             других 
принципов? 
   Для  разрешения  подобных  проблем  необходимо   разграниче- 
ние знания и мнения. Различные между человеком, который знает 
нечто, и человеком, который верит, что знает нечто, состоит в том, 
что  первый  имеет достаточные  основания  для  утверждения  неко- 
торого  знания  в  качестве  истинного  и  правильного,  а  второй  — 
не  имеет.  Тогда  вопрос  о том,  в  какой  степени  можно  быть  уве- 
ренными, что наши нормы являются универсально  обязательными, 
преобразуется  в  вопрос  о  том,  имеются  или  нет у  нас  достаточ- 
ные основания для утверждения их универсальности.  Такие  осно- 
вания не могут быть только личностными.  Если основание  обще- 
значимо   (гз  \аШ),  то  оно  имеет  силу  и  для  вас  и  для  меня.  Оно 
является общезначимым независимо от того, кто его впервые сфор- 
мулировал.  Основание,   которое  дает  право  утверждать,  что  мы 
знаем  нечто,  является  основанием,   которое  должно   выдержать 
критическую  проверку  и  направленные  против  него  возражения. 
Только  утверждение,  которое  в  состоянии  пройти  свободную  и 
открытую  проверку со  стороны  людей,  придерживающихся  иных 

 12 

----------------------- Page 13-----------------------

                                                              Введение 

точек  зрения,  может  считаться  обоснованным.  Сказанное  указы- 
вает  на  смысл,  в  котором  утверждения  считаются   обоснованны- 
ми, и этот  смысл может включать философские  (в нашем  приме- 
ре  этические)   вопросы. 
    В  настоящее  время  принято  различать  существующее  (то,  что 
есть)  и  должное  (то,  что  должно  быть).  При  этом  говорят,  что 
естественные  науки  описывают  и  объясняют  существующее,   но 
не могут объяснить,  почему нечто  должно быть в качестве  некоей 
ценности.  Сделаем несколько разъяснений  по поводу этого разли- 
чия.  Например,  наука  может  описать,  как  мы  учимся,  но  не  то, 
почему  мы должны учиться.  Конечно, она может ответить  на  во- 
прос,  почему  мы  должны  учить  то  или  это,  если  мы  стремимся 
достичь  некоторой  частной  цели,  скажем,  получить  наилучшие 
шансы для сдачи экзамена.  Но если мы хотим приобрести  опреде- 
ленную специальность и заняться соответствующей  деятельностью, 
то  мы  можем  объяснить,  почему  мы  должны  сдавать  экзамены. 
Такие  вопросы  о  должном  связаны  с  относительными  целями, 
которые  являются  средствами  для  достижения других  целей.  Од- 
нако естественные  науки не отвечают  на вопрос,  почему в  подоб- 
ной последовательности  целей и средств  мы должны  предпочесть 
определенную  окончательную  цель. 
    Вместе  с  тем  науки, проясняя  существующее  положение  дел, 
могут оказывать огромное влияние на наши позиции и наши дей- 
ствия.  Они могут раскрыть  наши действительные  побудительные 
мотивы,  последствия  наших поступков  и возможные  альтернати- 
вы.  Более  того,  естественные  науки  могут  выяснить,  что  люди, 
согласно их словам и делам, считают правильным и хорошим. Они 
могут  также  раскрыть,  как  нормы  функционируют   в   обществе. 
Однако  из  всей  этой  информации  о  нормах  не  следует  вывод  об 
обязательности    (Ыпа'т&)   некоторых  норм. 
   Если социальный антрополог описывает, например, нормы не- 
которого  общества,  то  его  описание  предполагает  их  «обязатель- 
ность» для  этого общества.  Однако из  этого  не следует  их  обяза- 
тельность  для нас, живущих в другом обществе.  Не означает это и 
того,  что  эти  нормы,  фактически осознаваемые  в качестве  обяза- 
тельных  людьми,  живущими  в  исследуемой  культуре,  на  самом 
деле  должны быть  поняты как  обоснованные. Достаточно  упомя- 
нуть,  например,  принесение  в  некоторых  культурах  ритуальных 
человеческих жертв в честь бога дождя. Скажем, мы можем понять 
нормы, требующие изгнания физически и психически ненормаль- 
ных  детей,  но  при  этом  не  считать их  общезначимыми.  Таким 

                                                                    13 

----------------------- Page 14-----------------------

Введение 

образом, рассмотрение  некоторых  функционирующих  норм в каче- 
стве  обязательных  не  означает  признания  их  общезначимости. 
   Дальнейшее углубление в эти проблемы потребовало  бы напи- 
сания еще одного учебника. Мы лишь стремились показать, каким 
образом проблематика норм нашей повседневной жизни ведет нас 
в  область  философии  и других  дисциплин  и что для  ее  проясне- 
ния  может сделать  философия. 
   Сделаем  еще одно  замечание  относительно  такой сложной  те- 
мы, как взаимоотношение  между наукой  и философией.  Научное 
понимание  явлений  зависит  от  совокупности  концептуальных  и 
методологических  предпосылок,  на  которых  базируется  научный 
проект  их  исследования.  Это  особенно  очевидно,  когда  предмет 
научного обсуждения, например развитие гидроэнергетики, можно 
анализировать с экономической, экологической, технологической, 
социологической  и корпоративной  точек зрения.  Они  высвечива- 
ют разные  аспекты  одного и того же  предмета  обсуждения,  в от- 
ношении которого  отдельная точка  зрения не дает истинной  кар- 
тины.  Таким  образом,  чтобы  понять,  «чем же  является  на  самом 
деле предмет  обсуждения», будь то развитие гидроэнергетики или 
централизация системы школьного образования, необходимо знать 
и  осмыслить  совокупность  относящихся  к  нему различных  точек 
зрения.  Размышления  по их  поводу  можно  назвать  философской 
рефлексией,  и при  наличии  множества  отдельных  наук  она  ока- 
зывается  весьма  уместной.  Именно  философская   рефлексия  по- 
могает нам приблизиться  к общему их пониманию в условиях ци- 
вилизации,  которой  угрожает  расщепление  на  автономные,   не 
связанные  между собой  части. 
   Надо  заметить,  что,  стремясь  указать,  как  возникают  подлин- 
ные  философские  проблемы,  мы руководствуемся   определенным 
видением  того, что  является  центральным  для  философии.  (Дру- 
гие авторы, возможно, остановились бы на иных темах и  способах 
мышления.)  Это важный момент,  так  как сделанный  нами  выбор 
определил  форму  и содержание этой книги.  Она представляет  со- 
бой  введение  в  историю  европейской  философии   в  контексте 
проблематики  естественных  прав  (паЫга1  п§Ш)   и  экспансии  ес- 
тествознания   и  научной  рациональности.   Если  представить  себе 
историю  философии в виде яркого гобелена,  основу  которого  со- 
ставляет  множество  проблем-нитей,  то  эти две,  несомненно,  яв- 
ляются  самыми длинными  и  важными. 
   Мы  стремились  избежать  недостатков,  присущих  некоторым 
изложениям истории философии.  Большинство  из них несет отпе- 

 14 

----------------------- Page 15-----------------------

                                                              Введение 

 чаток  особенностей  научной  и  педагогической  карьеры  авторов, 
 их  научных  интересов,  области  исследований  и  культурной ори- 
 ентации.  Поэтому изложение истории  обычно дается  с  некоторой 
 продуманной  ранее  точки  зрения.  Каждый автор  неминуемо  выде- 
ляет в историческом  многообразии  то, что считает  наиболее  уме- 
 стным  и  важным.  Вряд ли  кто-то  способен  прочитать,  сохраняя 
 нейтральное  отношение,  труды  Макиавелли,  Маркса  или  Хай- 
деггера. Поэтому было бы иллюзией полагать, что история  фило- 
 софии или другой дисциплины может быть написана с точки  зре- 
 ния  вечности  или  с  позиций  Господа  Бога.  Любое   обсуждение 
 предшествующих  философов  будет  иметь  «современный»  харак- 
 тер.  Это  присуще  каждому  историку  философии,  хочет  он  этого 
 или нет. Историк не может быть бароном Мюнхгаузеном, который, 
 как  известно,  сумел вытащить себя  за волосы  из болота.  Историк 
 не  может  извлечь  себя  из  собственного  научного  и  культурного 
 окружения. К тому же заранее продуманная позиция, которой при- 
держивается  автор,  может  затруднить  для  него  понимание  идей 
других  философов.  Все эти обстоятельства   иногда  придают  изло- 
жению истории философии  оценочно своевольный  оттенок. Даже 
 великие  философы,  исследовавшие  историю  философской   мыс- 
ли, охотно принимали на себя  роль  школьного учителя,  ставяще- 
 го  оценки  предшествовавшим  мыслителям.  Так,  прочитав  Исто- 
ри ю  западной  философии  Б.Рассела,  легко  прийти  к  выводу,  что 
 Гегель и Ницше виноваты в серьезных интеллектуальных ошибках. 
    В своей книге мы стремились не выступать в роли  «всезнающих 
учителей»  или  «интеллектуальных  надзирателей». 
    Как  и  наши современники,  философы  прошлого  утверждали, 
что  говорят  истину.  В  этом  смысле  они  бросают   вызов  нашему 
времени точно так же, как они бросали  его своему. Вот почему мы 
серьезно  отнесемся  к Аристотелю  и Платону,  только  заняв  опре- 
деленную позицию по отношению к сказанному ими. Это предпо- 
лагает  вступление  с  ними  в диалог,  позволяющий  сопоставить  и 
испытать наши и их точки зрения.  Именно в этом состоит  одно из 
отличий философствующей  (рШ1о8орНщп§)        истории  философии  от 
вторичной  реконструкции  идей  прошлого. 
    В  нашей  книге  мы уделяем особое  внимание  изучению  взгля- 
дов  каждого философа  в контексте  его  времени,  чтобы  понимать 
предшествующих  философов  в свете  их собственных   представле- 
ний.  Но  в  то  же  время  мы  стремимся  и  к  диалогу  с  ними.  Мы 
желаем  не  только  слушать,  но  и  отвечать  голосу,  который  гово- 
рит  из  прошлого. 

                                                                    15 

----------------------- Page 16-----------------------

 Введение 

    Наше изложение истории философии несет на себе следы вре- 
 мени, а именно конца двадцатого  столетия.  Хотя вряд ли  мы на- 
ходимся  в  более  привилегированном  положении  по  сравнению  с 
 предшествовавшими авторами,  но оно,  конечно же,  является ис- 
торически особым. Это не значит, что в книге отражены какие-то 
 модернистские причуды. Подходя непредвзято  к различным  кни- 
гам по истории философии, мы обнаруживаем, что они удивитель- 
 но похожи друг на друга.  Все они  содержат некоторый  основной 
перечень  философов  и  способов  изложения  философских  проб- 
лем. Современные философы и их предшественники  не выражают 
полного несогласия по большинству обсуждаемых предметов. Они 
 единодушны  относительно  того,  каковы  существенные   вопросы 
и обсуждаемые ответы,  будь они сформулированы  Платоном, Де- 
картом  или  Витгенштейном.  Такое  же  единодушие  характерно и 
для различных изложений истории философии. Данная книга так- 
же  разделяет  фундаментальное  согласие  касательно того,  что  яв- 
ляется  задачей  философии. 
    Однако  некоторые  особенности  отличают  нашу  Историю   фи- 
лософии от других работ.  Общепризнанно,  что научная революция 
начала  Нового  времени  бросила  вызов  существовавшей  картине 
мира и породила новые эпистемологические и этические вопросы. 
Именно  поэтому  анализ  идей  Коперника,  Кеплера  и  Ньютона 
содержится  в  любом  обзоре  истории  философии.  Разделяя  этот 
подход,  мы вместе  с тем считаем,  что  становление гуманитарных 
наук  (1Ы  НитапШез  или   сНе  Сен^йзепзсНареп)   и  революция  в  со- 
                                                                     1 
циальных  науках также поставили  аналогичные вопросы .  В этом 
смысле наша книга идет на шаг дальше, чем традиционные  учеб- 
ники,  которые  обычно  ограничиваются   обсуждением  следствий 
классического  естествознания  для  современной  картины  мира  и 
понимания природы человека.  Науки, ассоциируемые  с  именами 
Дарвина,  Фрейда, Дюркгейма  и  Вебера,  также породили  важные 
философские   проблемы.  Поэтому  в  этой  книге  читатель  найдет 
достаточно  детальное  рассмотрение  гуманитарных и  социальных 
наук,  а  также  психоанализа. 
    Данная  книга  создавалась  нами в  течение  достаточно  долгого 
времени.  Один из  авторов  (Н.Гилье  —  В.К.)  использовал  ее  пер- 
вое издание как учебник по введению  в философию!  В результате, 

    1  В данном  контексте  под гуманитарными  науками  имеются  в  виду  науки  о 

человеке,  которые  не причисляются  к  экспериментальным  (например,  история, 
классическая  филология,  культурология),  а  термином  «социальные  науки»  ха- 
рактеризуют поведенческие дисциплины (типа социологии и психологии). —  С.К. 

 16 

----------------------- Page 17-----------------------

                                                             Введение 

 эта  книга,  имеющая  свою  собственную  историю,  неизбежно  со- 
хранила некоторый «отпечаток» семидесятых и восьмидесятых го- 
дов  нашего  века.  Но  это  также  значит,  что  настоящее  издание 
прошло много испытаний. Понятно, что дидактические и педаго- 
гические соображения и предпочтения сыграли свою роль в выбо- 
ре и изложении содержания книги. Много проб и ошибок скрыва- 
ется за нашим пониманием того, что является самым важным для 
сообщения  студентам и  как  это  следует  передать.  Ни  один  учеб- 
ник  не бывает  завершенным  произведением.  Поэтому  мы  посто- 
янно  открыты  для  предложений,  касающихся  его  изменения  и 
улучшения . 
    Следуя  традиции,  мы  вели  изложение в  хронологическом  по- 
рядке. Однако структура книги позволяет начать ее чтение с конца, 
то  есть  с  изложения философии  науки и современной  проблема- 
тики  рациональности  и  теории  норм,  скажем, с  глав,  посвящен- 
ных  Попперу,  Витгенштейну,  Хайдеггеру  и  Хабермасу. 
   При  чтении  этой  книги независимо  от того,  будет ли  она  чи- 
таться  с начала или с конца, полезно  иметь в виду, что философ- 
ский текст  может  быть прочитан  по-разному. 
    1)  Прежде  всего  читатель  должен  попытаться  понять,   о  чем 
говорится  в тексте. Здесь важно подчеркнуть значение  оригиналь- 
ных  источников.  При этом следует  видеть в оригинальном  тексте 
составную  часть  всего  корпуса  работ  автора,  одновременно  рас- 
сматривая  его в  связи  с общей  историей  идей. 
   2)  Кроме того,  текст  существует  в  определенном  обществе.  Это 
общество  детерминирует  текст  и, в  свою  очередь,  само же детер- 
минируется текстом.  Поэтому  полезно  рассматривать  текст  в ис- 
торическом  контексте.  Подобный  подход  также  может  включать 
социологический и психологический анализ текста.  Его примером 
является  выяснение  того,  каким  образом  семейное   окружение, 
социальный статус или политические интересы  могли влиять, воз- 
можно,  в  скрытой  форме,  на  автора  и  его  современников. 
    3)  Главная  цель  философского  текста  заключается  в  выраже- 
нии того, что в том или ином смысле является  истинным.  Поэто- 
му  понять  его философскую  суть  можно, лишь  выяснив,  в какой 
степени  вещи  действительно  являются  таковыми,  каковыми  они 
представлены в тексте.  Это выяснение возможно лишь в ситуации 
диалога  с текстом.  Здесь  наилучшим способом  аргументации  вы- 
ступает  проверка  и испытание  своего  мнения  перед лицом  точки 
зрения и аргументов, содержащихся в тексте. При этом  философу 
мало  выяснить,  что,  наптшмел    говорил  Гегель  (иногда  это  до- 

                                                                    17 

----------------------- Page 18-----------------------

Введение 

статочно  трудно),  или  понять,  как  его  идеи  были  обусловлены 
современным ему обществом  (что  также не просто).  Для  филосо- 
фа исключительно важно выяснить и то, в какой степени  гегелев- 
ские  идеи являются  общезначимыми. 
   Вопрошание продолжает оставаться наиболее важным для пони- 
мания  того,  что  такое  философия.   Изучающий  ее  должен  сам 
задавать  вопросы,  пусть даже  вначале  и  прибегая к помощи  дру- 
гих.  В философии  не существует  «окончательных» ответов,  кото- 
рые легко отыскать  в перечне  готовых  решений.  Поэтому,  только 
начав задавать вопросы, можно прийти к ее лучшему пониманию. 

----------------------- Page 19-----------------------

  Глава  1. ДОСОКРАТИЧЕСКАЯ  ФИЛОСОФИЯ 
              С ОБЗОРОМ ИНДИЙСКИХ 
               И КИТАЙСКИХ  УЧЕНИЙ 

         Греческий  полис: Человек-в-сообществе 

   Философия  в  широком  смысле  этого  слова  может  быть  об- 
наружена  во  всех  цивилизациях.  Однако  в  некоторых  из  них, 
таких  как древние  Индия,  Китай  и  Греция,  философия  разви- 
валась  более  систематически.  Поскольку  в  этих  странах  фило- 
софские  мысли  издавна  облачались  в  письменную  форму,  мы, 
живущие  в  настоящее  время,  можем  напрямую  ознакомиться 
с ними . Письменность также давала  возможность  собирать  фи- 
лософские  мысли и  обмениваться  ими  иначе,  чем  в  цивилиза- 
циях,  основанных  только  на  устном  слове.  То,  что  написано, 
длится  во  времени.  Фиксация  в  письменной  форме  позволяет 
возвращаться  к ранее  сформулированным  мыслям , ставить  во- 
просы по их поводу и прояснять их содержание. Таким  образом, 
с  использованием  письменности  анализ  и  критика   философ- 
ских  положений  приобрели  совершенно  новые  возможности. 
   Сжатое  изложение  истории  философии  всегда  сопряжено  с 
определенным выбором.  В этой  Истории  философии мы начнем 
с  первых греческих  философов  и проследим  развитие  европей- 
ской философии  вплоть до  наших дней . Что  касается  персона- 
лий ,  то  по  большей  части  наш  выбор  включает  мыслителей  — 
представителей  высших  классов  из  центральных  районов  Ев- 
ропы.  Среди  них мало женщин , выходцев  из  низших  сословий 
и  представителей  культурной периферии.  Такова  история!  Мы 
ставим  задачу,  во-первых,  понять,  что  утверждали  эти  фило- 
софы,  и,  во-вторых,  выяснить  ценность  положений,  которые 
они нам оставили. Нашим исходным пунктом будет Греция при- 
близительно  шестого  века до  Р.Х. 

                                                                 19 

----------------------- Page 20-----------------------

 История философии 

    Вначале  полезно  бросить  взгляд  на  общество,  в  котором  воз- 
 никла ранняя греческая философия. Для наших целей достаточно 
 охарактеризовать только ряд его главных  особенностей. 
    Греческий  город-государство  (греч. роИз)  во  многом  отличался 
 от современных государств.  В частности,  полис был малым  обще- 
 ством  как по числу жителей,  так и по величине   территории. 
    В  V  в.  до  Р.Х.  Афинский полис,  например,  насчитывал  около 
 300 тысяч жителей. Из них, по некоторым данным, около 100 тысяч 
 были рабами. Если исключить женщин и детей, то получается при- 
                                                                               1 
 близительно  40  000  свободных  афинских граждан  мужского пола . 
Только они обладали политическими правами. 
    Географически греческие полисы были разделены горами и мо- 
рем. Сам полис состоял из собственно  города и его  окрестностей. 
 Путешествие  между  границами  полиса  и центром  города  обычно 
не  занимало  более  одного  дня.  Ремесла,  торговля  и  сельское  хо- 
зяйство являлись самыми  важными  видами  деятельности. 
    Греческий  полис  представлял  собой  тесно  связанное  сообще- 
ство,  что  отражалось как  на  его  политических  институтах,  так  и 
на политических теориях. Одно время в Афинах существовала  не- 
посредственная  демократия,  при  которой  в  управлении  полисом 
могли принимать участие все свободные  мужчины. Политические 
идеалы характеризовались гармонией равных в политической сфере 
индивидов,  законом  и  свободой.  При  этом  свобода  понималась 
как  жизнь  сообща  в  соответствии  с  общим  для  всех  законом,  а 
несвобода  — как жизнь  в  состоянии  бесправия  или  под  властью 
тирана.  Считалось,  что в управляемом  законами,  гармоничном и 
свободном  обществе  возникающие  проблемы  должны  решаться 
путем  открытого  и рационального  обсуждения. 
    Поэтому  неудивительно,  что фундаментальными  положен^ 
ями  греческой  философии  (начиная  с  первофилософов  V  века 
до  Р.Х.  вплоть  до  Аристотеля)  являлись  идеи  гармонии  и  по- 
рядка,  которые  обнаруживают  себя  и в  природе,  и в обществе. 
Для политических теорий Платона и Аристотеля исходным было 
понятие  «человек-в-сообществе»,  а  не  понятие  изолированно- 
го  индивида  или  понятие  вознесенного   над  индивидом   уни- 

    1 В Афинах было три группы жителей: собственно афиняне, свободные чужезем- 

цы  и рабы.  Афинское  гражданство  переходило   по  наследству,   и  чужеземцы  не 
могли  автоматически  получить  его,  даже  если  они  (или  их родители) родились в 
Афинах .  Афинские  женщины,  точно  так  же,  как  рабы  и  чужеземцы,  исключа- 
лись из  политики. 

20 

----------------------- Page 21-----------------------

                                      Глава  1. Досократическая  философия 

версального закона  и государства . Например , не считалось,  что 
человек обладает  какими-то «прирожденными правами» . Права 
определялись  функцией человека  и его  ролью в обществе.  Под 
добродетелью   (аге(е)   в  основном  понималась   не  способность 
жить  в  соответствии  с  некоторыми  всеобщими  отвлеченными 
моральными  нормами, но  скорее  реализация  индивидом  пред- 
назначения  быть человеком , нахождение соответствующего  ме- 
ста  в  обществе.  Закон  считался  порядком ,  который  обеспечи- 
вал  функционирование  общества,  причем ,  как  правило ,  он  не 
содержал множество формальных запретов, игнорирующих кон- 
кретное  общество  и  универсально  применимых  ко  всем  обще- 
ствам. 
    Сразу  отметим,  что  Платон  и Аристотель  творили  в  условиях 
греческого  полиса,  и для  них,  скажем, рабы  были столь же  есте- 
ственны,  как  для  нас  служащие  и  работодатели. 
    Географические  факторы  способствовали  тому,  что  греческие 
города-государства  часто  были  политически  независимыми.  Од- 
нако  экономически  они  зависели  от  хозяйственной  кооперации, 
благодаря которой получали необходимые товары и продукты (на- 
пример,  зерно),  которыми  не  могли обеспечить  себя  сами. 
    После заселения Пелопонесского полуострова, что произош- 
ло  приблизительно  в  IX  веке до  Р.Х.,  начался  период  экспан- 
сии  греческих  полисов.  Нередко территории ,  окружавшие  соб- 
ственно  город,  были мало  плодородными,  а  население  росло  в 
большей пропорции , чем они могли прокормить. Выход из сло- 
жившейся ситуации был найден в VIII веке до Р.Х.,  когда часть 
избыточного  населения  стала  основывать  колонии  (например, 
в  южной  Италии).  Расширяющаяся торговля  вела  как  к  стан- 
дартизации  мер  и  весов,  так  и  к  чеканке  монет.  Стало  ощути- 
мым социальное  расслоение.  Вместо натурального обмена, ска- 
жем ,  козьих  шкур  на  зерно,  сельские   производители   начали 
менять козьи шкуры  на деньги, не всегда понимая их  реальную 
меновую  стоимость.  Стал  возможным  денежный  заем  для  по- 
купки  зерна  и даже для  того, чтобы  расплатиться  за  исходный 
заем.  Возникла  практика  исчисления  процентов  за  предостав- 
ленный кредит . В результате  всего этого  появились очень  бога- 
тцр,  тогда  как  многие  оказались  в  глубокой  нужде. 
    Возникшая социальная напряженность привела в VII веке до Р.Х. 
к общественным беспорядкам. Простой народ требовал  экономи- 
ческой справедливости. Обычно под лозунгом ее установления по- 
являлся сильный человек (греч. тиран),  который захватывал власть. 

                                                                       21 

----------------------- Page 22-----------------------

 История философии 

  Однако зачастую эти диктаторы становились  «тиранами» в нашем 
 понимании  этого  слова  и  управляли,   исходя  из  своих  собст- 
 венных прихотей. Это опять вызывало политическое  недовольство. 
 К  VI  веку  до  Р.Х.  население  городов-государств            выступило  с 
 требованиями   законности   и  равенства.  Афинская  демократия 
  (IV  в.  до  Р.Х.)  возникла,  помимо  прочего,  как  результат  этого 
 недовольства. 

                                    Фалес 

     Генезис  греческой  философии  может  быть  прослежен  до  Фа- 
 леса  (Тпа1е8), жившего  в ионической  колонии  Милет  во  времена 
 Солона  (8о1оп, ок. 630—560 до Р.Х.). Отметим  здесь же, что  Пла- 
 тон и Аристотель жили в Афинах в IV веке до Р.Х., то есть  после 
 поражения  афинской  демократии  в  борьбе  со  Спартой  и  перед 
 царствованием Александра Великого или Македонского  (А1ехапйег 
 1пе  Сгеа!,  356—323,  царствовал  с  336 до  Р.Х.). 
     Мы собираемся  предложить определенную  интерпретацию  глав- 
 ных  черт  греческой  философии  вплоть  до  софистов,  поставив  в 
 центр  вопрос  об  изменении  и проблему  единства в разнообразии. 

    Жизнь.  Наше знание о древнейших греческих  философах и их учениях являет- 
 ся скудным. У нас мало достоверной информации о них, а их подлинные работы по 
 большей части дошли до наших дней во фрагментах.  Поэтому то, что о них будет 
 сказано, основано на предположениях и реконструкциях их учений по пересказам 
 других  философов. 
     Считается, что Фалес жил между 624 и 546 г. до Р.Х. Частично это предположе- 
 ние основывается  на утверждении Геродота (Негойогиз, ок. 484—430/420 до  Р.Х.), 
 писавшего, что Фалес предсказал солнечное затмение 585 г. до Р.Х. 
    Другие источники сообщают о путешествии Фалеса по Египту, что было доста- 
. точно необычным для греков его времени. Сообщают также, что Фалес решил за- 
 дачу исчисления высоты пирамид путем измерения длины тени от пирамиды, когда 
 его собственная тень равнялась  величине его роста. 
     Рассказ о том, что Фалес предсказал солнечное затмение, указывает на то, что 
 он владел астрономическими знаниями, которые, возможно, пришли из Вавилона. 
 Он также обладал познаниями по геометрии — области математики, которая была 
 развита греками. (Арифметика и нуль пришли к нам от арабов. Наши цифры явля- 
 ются арабскими,  а не греческими или римскими). Универсальность  математиче- 
 ских утверждений способствовала  формированию у греков представлений  о тео- 
 рии и теоретической проверке. Действительно, математические утверждения счита- 
 ются истинными в ином смысле, чем утверждения об отдельных частных явлениях. 
 Поэтому универсальные утверждения математики должны подвергаться критике 
 иначе, чем это делается для нематематических утверждений. Все это сделало не- 
 обходимым развитие методов аргументации и рассуждений, не основывающихся 
 на воспринимаемой  очевидности. 

 22 

----------------------- Page 23-----------------------

                                          Глава  1. Демократическая философия 

    Фалес, как утверждают, принимал участие в политической жизни Милета. Он 
 использовал свои математические знания для улучшения навигационного  обору- 
дования. Он был первым, кто точно определял время по солнечным часам. И, нако- 
 нец, Фалес разбогател,  предсказав засушливый неурожайный год, в преддверии 
 которого он заранее заготовил, а затем выгодно продал оливковое масло. 
    Труды.  Мало что можно сказать о его работах, так как  все они дошли до нас в 
 переложениях. Поэтому мы вынуждены придерживаться в их изложении того, что 
сообщают о них другие авторы. Аристотель в Метафизике говорит, что Фалес был 
 родоначальником такого рода философии, которая ставит вопросы о начале, из ко- 
торого возникает все сущее, то есть то, что существует, и куда потом все возвра- 
 щается. Аристотель также говорит, что Фалес полагал, что таким началом является 
 вода  (или жидкость). Однако точно не известно, что  имел в виду Фалес, если он 
действительно утверждал это. Учитывая эту оговорку, мы предпримем попытку ре- 
конструктивной  интерпретации «философии Фалеса». 

    Итак,  говорят,  что  Фалес утверждал,  что  «все  есть  вода».  И  с 
этого  утверждения,  как  считается,  начинается  философия.  Для 
неискушенного читателя едва ли  можно найти  менее  удачное на- 
чало.  Ведь  это  утверждение,  подумает  он,  является  полной  бес- 
смыслицей.  Однако давайте попытаемся  понять Фалеса. Явно не- 
разумно приписывать  ему утверждение  «все есть вода» в букваль- 
ном  смысле.  Тогда,  например,  эта  книга  и  эта  стена  являются 
водой точно так же, как и вода в водопроводном  кране. Но что же 
в таком  случае мог иметь в виду Фалес? 
    Перед  тем  как  изложить  нашу  интерпретацию  Фалеса,  отме- 
тим  несколько  вещей,  которые  всегда  полезно  помнить  при  изу- 
чении  философии.   Философские  «ответы»  часто  могут  казаться 
либо тривиальными, либо  абсурдными.  Если в  качестве введения 
в философию  прочитать  и изучить различные  ответы  на вопросы 
о природе и начале сущего, то есть фактически перебрать  одну за 
другой двадцать  или тридцать интеллектуальных систем, то  фило- 
софия может показаться чем-то  странным  и запредельным.  Одна- 
ко для того чтобы  понять «ответ», конечно, нужно знать вопрос, на 
который  стремятся ответить.  Нам необходимо  также знать,  какие 
существуют  доводы или  аргументы  для  обоснования  ответа. 
    В качестве иллюстрации воспользуемся  следующей  достаточно 
условной  параллелью.  При изучении физики для  понимания  по- 
лученных  ответов  нет  необходимости   постоянно   прояснять,  ка- 
кие виды вопросов и аргументов существуют в пользу ответов.  Ус- 
воение физики в основном  предполагает  знакомство  с тем, какие 
вопросы  и какие аргументы являются  главными для  этой  науки в 
целом.  Как только  студент-физик усваивает  вопросы  и  аргумен- 
ты,  он может  изучать ответы на вопросы.  Именно такие  ответы- 
результаты  излагаются  в  учебниках.  В  этом  плане  философия  не 

                                                                              23 

----------------------- Page 24-----------------------

 История  философии 

 похожа на физику. В ней имеются разные типы вопросов и разные 
типы  аргументов. Вот почему в  каждом  частном  случае мы долж- 
 ны  попытаться  понять,  какие  вопросы  задает  изучаемый нами 
 философ и какие аргументы он использует в пользу того или иного 
ответа. Только тогда мы сможем начать понимать «ответы». 
    Но и этого недостаточно.  В физике также известно,  каким об- 
разом могут  быть  применены  полученные результаты или  ответы. 
Так,  они  вооружают  нас  возможностями  управления  определен- 
ными  явлениями  природы,  как  это  происходит,  например,  при 
строительстве мостов. Но для чего может быть использован фило- 
софский  ответ?  Можно,  конечно,  применять  политическую  тео- 
рию как модель для реформирования общества.  Вместе с тем вряд 
ли  так  просто  указать,  как  можно  «использовать»  философский 
ответ.  Обобщенно  говоря,  предназначение  философских  ответов 
не  в  том,  что  они  могут быть  «использованы»,  а  в  том,  что  они 
способствуют нашему лучшему пониманию некоторых реалий. В лю- 
бом случае мы можем говорить о разных ответах,  которые имеют 
различные  следствия.  Поэтому  принципиальное  значение  имеет 
то, какие ответы мы даем на философские вопросы.  Так, полити- 
ческая  теория  может  иметь  разные  следствия  в  зависимости  от 
того,  берет  ли  она  в  качестве  исходного  пункта  индивида  или 
общество.  Значит, важно осознавать, какие следствия может иметь 
философский  ответ. 
    Рассматривая  философские  вопросы   и  ответы,   необходимо 
осознавать  наличие четырех факторов: 
       1. Вопрос                       3. Ответ 
       2. Аргумент(ы)                 4. Следствие(я). 
    Наименее  важным из  них является  ответ!  По крайней  мере  в 
том  смысле,  что  ответ  становится  осмысленным  только  в  свете 
остальных трех  факторов. 
    Поэтому в качестве просто некоторого  ответа утверждение Фа- 
леса «все есть вода» вряд ли содержит много ценной  информации. 
При буквальном понимании оно является абсурдным. Однако мы • 
можем  попытаться  понять, что  оно  означает  путем  восстановле- 
ния (реконструирования) соответствующих ему вопроса, аргумента 
и  следствия. 
   Можно  представить,  что  Фалес  задавался  вопросами  о  том, 
что'остается  постоянным  при  изменении  и что является  источни- 
ком  единства  в разнообразии.  Кажется правдоподобным,  что  Фа- 
лес исходил из того, что изменения  существуют и что  существует 
какое-то  одно  начало,  которое  остается  постоянным  элементом 

24 

----------------------- Page 25-----------------------

                                           Глава  1. Демократическая  философия 

 во всех изменениях. Оно является «строительным блоком» вселен- 
 ной. Подобный  «постоянный элемент» обычно называют  первона- 
                  1 
 чалом   (11г81ор) ,  то  есть  «исходным  (примитивным)  материалом», 
 «первоосновой»,  из которой  сделан  мир  (греч.  агспе). 
    Фалес,  как  и  другие,  наблюдал  множество  вещей,  которые 
 возникают из воды и которые исчезают  в воде. Вода  превращается 
 в  пар  и лед.  Рыбы рождаются  в  воде  и  затем  в  ней же  умирают. 
 Многие вещества,  подобно соли и меду, растворяются  в воде.  Бо- 
лее  того,  вода  необходима  для  жизни.  Эти  и  подобные  простые 
 наблюдения  могли подвести  Фалеса  к утверждению,  что  вода  яв- 
ляется  фундаментальным  элементом,  который  остается   постоян- 
ным во всех  изменениях  и  преобразованиях. 
    Рассмотренные  выше  вопросы  и  наблюдения  делают   разум- 
 ным  предположение,  что  Фалес  оперировал  с  двумя,  выражаясь 
 современным  языком,  состояниями  воды.  Это  —  вода  в  «обыч- 
ном»  жидком  состоянии  и  вода  в  трансформированном                   состоя- 
 нии  (твердом  и  газообразном),   то  есть  в  виде  льда,  пара,  рыб, 
земли,  деревьев  и  всего  прочего,  что  само  по  себе  не  является 
водой  в  обычном  состоянии.   Вода  существует  частично  в'виде 
 недифференцированной           первоосновы  (жидкая  вода)  и  частично  в 
виде  дифференцированных  объектов  (всего   остального). 
    Таким  образом,  устройство  вселенной  и  преобразования   ве- 
щей  могут быть представлены  в виде  вечного  кругооборота. 

        вода  в дифференцированном состоянии           ->          вещи 
        Т                                                             4 
        вода  в  недифференцированном состоянии       «-     первооснова 

    Итак,  суть  предлагаемой  интерпретации  рассматриваемого   по- 
ложения  Фалеса  кратко выражается  формулой  — из  воды  возни- 
кают все остальные  объекты,  и они же превращаются  в воду.  От- 
метим,  что  возможны  и другие   интерпретации. 
    Мы  не  утверждаем,  что  Фалес  на  самом  деле  начал  с  точно 
сформулированного  вопроса,  затем принялся за поиски аргумен- 
тов,  после чего пришел к ответу. Не нам решать, что было для него 
первым. Мы только попытались реконструировать возможную внут- 
реннюю  связь философии  Фалеса. 

    1  В английском  тексте используется термин   ЦпЮ#,  который  в норвежском и 

немецком  языках обозначает  простейшее  вещество. Его латинским аналогом яв- 
ляется  зиЬ-з(апПа,  а  греческим  —  Нуро-Ьетепоп   с буквальным  значением  — под- 
лежащее. — В. К. 

                                                                                25 

----------------------- Page 26-----------------------

 История  философии 

    Придерживаясь  предложенной  интерпретации,  можно утверж- 
дать ,  что: 
     1)  Фалес  поставил  вопрос  о  том,  что  является  фундаменталь- 
 ным  «строительным  блоком»  вселенной.  Субстанция  (первонача- 
ло)  представляет" неизменный  элемент  в  природе  и  единство  в 
разнообразии.  С этого времени проблема  субстанции  стала одной 
 из  фундаментальных проблем  греческой  философии; 
    2) Фалес дал  косвенный  ответ  на  вопрос,  каким образом  про- 
 исходят  изменения:  первооснова   (вода)  преобразуется  из  одного 
 состояния  в  другое.  Проблема  изменения  также  стала  еще  одной 
 фундаментальной  проблемой  греческой  философии. 
    Рассмотренные выше вопросы и аргументы являются  в равной 
мере и философскими и естественно научными. Фалес, таким об- 
разом,  выступает "одновременно  и  как  естествоиспытатель,  и  как 
 философ.  Однако,  что  мы  подразумеваем  под  естествознанием  в 
противоположность  философии? 
    По этому поводу отметим следующее.  Философию необходи- 
мо  отличать  от  других  четырех  видов  деятельности :   изящных 
искусств,  экспериментальных  наук , формальных  наук  и теоло- 
гии.  Независимо  от  того,  как  тесно  она  может  быть  связана  с 
любым  из  этих  видов,  она  не  совпадает  с  ними .  В  отличие  от 
искусств  философия  делает  утверждения ,  которые  в   опреде- 
ленном  смысле  могут  быть  истинными или ложными .  Филосо- 
фия не зависит от опыта в том смысле, в котором от него зависят 
экспериментальные  науки  (физика,  психология).  В отличие  от 
формальных  наук  (логики,   математики)   философия   размыш- 
ляет  над  своими  собственными  предпосылками  (принципами) 
и пытается их исследовать  и легитимировать.  В сравнении с тео- 
логией  философия  не  обладает   фиксированным   множеством 
предположений,  например ,  основанных  на  откровении   догм, 
от  которых  невозможно  отказаться  по доктринальным  сообра- 
жениям . Хотя философия всегда имеет определенные  виды пред- 
положений,  от  которых,   возможно,   она  никогда  не  сможет 
отказаться. 
    Поскольку  Фалес  в  значительной  мере  основывает  свои  аргу- 
менты  на  опыте,  его  можно  назвать  «естествоиспытателем».  Но 
поскольку он явно задает вопросы  относительно  природы  как це- 
лого, его можно считать и «философом».  Отметим, что разделение 
философии и естествознания  возникает только в Новое  время,  а не 
в эпоху Фалеса. Ведь даже Ньютон в конце XVII в. называет физи- 
ку  «натуральной философией»         (рЫ1о$орЫа     паШгаИз). 

26 

----------------------- Page 27-----------------------

                                      Глава  1. Досократическая  философия 

    Однако,  независимо  от того,  будем ли  мы  считать Фалеса  ес- 
тествоиспытателем либо философом, налицо несоответствие между 
 его  ответом  и  его  аргументами.  В некотором  смысле данный  им 
 ответ  превосходит  по  масштабам  аргументы!  Иначе  говоря,  вы- 
двигая  упомянутые аргументы, Фалес  утверждает  гораздо  больше 
того,  на что он имеет основания.  Это несоответствие  между аргу- 
ментами  и утверждениями вообще  характерно для  греческих  на- 
турфилософов. 
    Даже если остановиться  на наиболее  благоприятной  интерпре- 
тации,  то  представляется  очевидным,  что  по  существу  правиль- 
ные  наблюдения,   которые  предположительно  делал  Фалес,  не 
вели однозначно к данному им ответу. Тем не менее трудно переоце- 
нить  значение  его  философии  природы.  Действительно,  если  все 
есть  вода  в  ее различных  формах,  тогда  все, что  происходит,  все 
изменения должны быть  объяснимыми  с  помощью  законов,  кото- 
рым подчиняется вода. Вода не является чем-то мистическим.  Она 
является  осязаемой  и  знакомой,  тем,  что  мы  видим,  ощущаем  и 
используем.  Вода  нам  полностью  доступна  —  так  же,  как  и  ее 
поведение.  Здесь  мы  имеем  дело  с  наблюдаемыми        феноменами. 
 (С современной точки зрений', мы можем сказать, что это открывает 
путь для  научного исследования.  Так, можно выдвинуть гипотезу 
о  том,  как будет  вести  себя  вода  в определенных  условиях,  а за- 
тем проверить, соответствует  ли эта гипотеза действительному по- 
ведению воды в этих условиях. Другими словами, в случае с водой 
имеется  основа  для экспериментального  научного  исследования). 
    Сказанное  означает, что все, абсолютно  все в природе,  пости- 
жимо  человеческим  мышлением.  Без  сомнения,  подобный  вывод 
является  революционным.  Все  является  познаваемым  точно  так 
же, как познаваема  вода.  Природа,  вплоть до ее глубинных  фено- 
менов,  проницаема  для  человеческого  мышления.  Выраженная в 
отрицательной  форме,  эта  мысль  гласит,  что  ничто  не  является 
мистическим или непостижимым. В природе нет места для непозна- 
ваемых  богов  или духов.  Именно  эта  мысль  послужила началом 
процесса  интеллектуального завоевания  человеком  природы. 
    Вот  почему мы считаем  Фалеса  первым философом  (или уче- 
ным). Начиная с него, мышление приступило к своему  совершен- 
сдаованию. Из мышления в рамках мифа (мифологического мыш- 
ления)  оно стало преобразовываться  в мышление в рамках логоса 
(логическое  мышление).  Фалес  освободил  мышление  как  от  пут 
мифологической  традиции, так  и от цепей,  привязывавших  его к 
непосредственным  чувственным  впечатлениям. 

                                                                       27 

----------------------- Page 28-----------------------

История  философии 

    Конечно,  мы  представили  очень  упрощенную  схему.  Переход 
от  мифа  к  логосу  не  является  необратимым  событием,  которое 
произошло  в  определенный  момент  истории  или,  говоря  более 
конкретно, во времена первых философов. Мифологическое и ло- 
гическое  постоянно  переплетались  и  переплетаются  и  в истории 
человечества, и в жизни отдельного  индивида. Переход от мифа к 
логосу  относится  к  числу  задач,  которые  неизменно  возникают 
перед  каждой  эпохой  и  каждой  личностью.  Многие  даже  сейчас 
утверждают,  что  миф  не  только  не  является  примитивной  фор- 
мой мышления, которая должна быть преодолена, но что  именно 
миф, правильно истолкованный, является подлинной формой по- 
нимания. 
   Полагая,  что  Фалес  был  первым  ученым  и  что  наука  была 
основана  греками, мы  не утверждаем, что  Фалес  или другие  гре- 
ческие  мудрецы  знали  больше  (по  объемному  показателю)  от- 
дельных  фактов, чем образованные  древние вавилоняне или егип- 
тяне.  Суть дела в том, что именно грекам удалось разработать  по- 
нятия рационального доказательства и теории как его средоточия. 
Теория  претендует  на  получение  обобщающей  истины,  которая 
не  просто  провозглашается,  взявшись  неизвестно  откуда, а  появ- 
ляется путем аргументации. При этом и теория, и полученная с ее 
помощью истина должны выдержать публичные испытания контр- 
аргументами. У греков  возникла гениальная идея, что  следует  ис- 
кать  не только  собрания  изолированных  фрагментов  знания, как 
это на мифической основе уже делалось в Вавилоне и Египте. Гре- 
ки  начали поиски  всеобщих  и  систематических  теорий,  которые 
обосновывали  отдельные  фрагменты  знания  с  точки  зрения  об- 
щезначимых  свидетельств  (или  универсальных  принципов)  как 
оснований  вывода конкретного знания. Примером подобного по- 
лучения  конкретного  знания  является  теорема "Пифагора. 
   На этом мы закончим обсуждение Фалеса и его учения. Доба- 
вим,  что  он, возможно, не  полностью  освободился  от  мифологи- 
ческого мышления. Он мог рассматривать воду как живую и обла- 
дающую  душой.  Насколько  мы  знаем,  он  не  проводил  различия 
между силой и веществом. Для него природа, рНузй,  была самодви- 
жущейся («живущей»). Не различал он дух и вещество. Для Фалеса, 
понятие  «природы»,  рНуыз,  по-видимому, было очень обширным и 
наиболее   близко   соответствующим   современному   понятию 
«бытие». 
   Итак,  мы  получили  следующую  конкретизацию  упомянутых 
выше  четырех  факторов  философского  вопрошания. 

28 

----------------------- Page 29-----------------------

                                        Глава   1. Демократическая  философия 

    Предпосылка:            Изменение существует 

    1.  Вопрос              Что  является  постоянным элементом всех 
                            изменений? 
    2. Аргументы            Наблюдения за  водой и  ее поведением 
    3. Ответ                Вода является постоянным элементом всех 
                            изменений 
    4. Следствие            Все  является  постижимым 

    Подчеркнем,  что  ответ  («вода  является  постоянным   элемен- 
том  всех  изменений») логически  не  вытекает  из  вопроса  и  аргу- 
ментов.  Именно это обстоятельство  и вызвало критику Фалеса со 
 стороны  его милетских сограждан. 

                    Анаксимандр и Анаксимен 

    Жизнь.  Они были уроженцами  Ми лета. Анаксимандр  (Алах1тапс1ег) жил при- 
 близительно между 610 и 546 гг. до Р.Х.  и являлся более молодым современником 
Фалеса. Анаксимен (Апахтепез), очевидно, жил между 585 и 525 гг. до Р.Х. 
    Труды.  До наших времен сохранился только один фрагмент,  приписываемый 
Анаксимандру. Кроме того, имеются комментарии других авторов, например, Ари- 
стотеля, который жил на два столетия позже. От Анаксимена дошли только три не- 
больших фрагмента,  один из которых, вероятно, неподлинный. 

    Анаксимандр  и  Анаксимен,  судя  по  всему,  начали  с  тех  же 
предпосылок  и задавали тот же вопрос, что и Фалес. Однако Анак- 
симандр  не  нашел  убедительного   основания  для  утверждения  о 
том,  что  вода является  неизменной  первоосновой. Если  вода  пре- 
образуется  в землю, земля в воду, вода  ~в воздух, а воздух в воду и 
т.д.,  то  это  означает,  что  все  что угодно преобразуется  во  все  что 
угодно. Поэтому логически произвольно утверждать, что вода или 
земля  (или  что-то  другое)  является  «первоосновой».  Такого  рода 
возражения Анаксимандр мог  выдвинуть против  ответа  Фалеса. 
    Со  своей  стороны,  Анаксимандр  предпочел  утверждать,  что 
первоосновой  является  апейрон   (ареггоп),   неопределенное,   беспре- 
дельное  (в пространстве и  времени).  Этим  способом  он,  очевид- 
но,  избежал  возражений, аналогичных  упомянутым  выше.  Одна- 
ко с нашей точки зрения, он «утратил» нечто важное. А именно,  в 
отличие от воды апейрон не является  наблюдаемым.  В результате 
Анаксимандр должен объяснять чувственно воспринимаемое  (объ- 
екты  и  происходящие  в  них  изменения)  с  помощью  чувственно 
невоспринимаемого алейрона. С позиции экспериментальной на- 
уки, подобное объяснение является недостатком,  хотя такая оцен- 
ка, конечно, является анахронизмом, поскольку Анаксимандр вряд 

                                                                           29 

----------------------- Page 30-----------------------

История  философии 

ли  обладал современным  пониманием эмпирических  требований 
науки. Возможно, наиболее важным для Анаксимандра было най- 
ти теоретический  аргумент против ответа  Фалеса. И все же Анак- 
симандр,  анализируя  универсальные  теоретические  утверждения 
Фалеса  и демонстрируя  полемические  возможности  их  обсужде- 
ния,  называл  его  «первым  философом». 
   Анаксимен ,  третий  натурфилософ  из  Милета,  обратил  внима- 
ние на другое слабое  место в учении Фалеса. Каким образом  вода 
из  ее  недифференцированного  состояния  преобразуется   в  воду  в 
ее  дифференцированных   состояниях?  Насколько  нам   известно, 
Фалес  не  ответил  на  этот  вопрос.  В  качестве  ответа  Анаксимен 
утверждал,  что  воздух,  рассматриваемый  им  как   «первооснова», 
сгущается  при охлаждении в воду  и при дальнейшем охлаждении 
сгущается в лед (и землю!). При нагревании  воздух разжижается и 
становится  огаем.^Таким  образом,  Анаксимен создал  определен- 
ную  физическую  теорию  переходов.  Используя  современные  тер- 
мины,  можно утверждать, что,  согласно  этой  теории,  разные  аг- 
регатные  состояния  (пар  или  воздух,  собственно   вода,  лед  или 
земля)  определяются  температурой  и  величиной  плотности,  из- 
менения которых ведут к скачкообразным переходам между ними. 
Этот тезис является примером обобщений, столь характерных для 
ранних греческих  философов. 
   Подчеркнем, что Анаксимен указывает  на все четыре  субстан- 
ции,  которые  позднее  были  названы   «четырьмя  началами  (эле- 
ментами)». Это — земля, воздух, огонь  и  вода. 
   Фалеса,  Анаксимандра  и Анаксимена  называют  также  милет- 
скими натурфилософами.  Они принадлежали к первому  поколению 
греческих философов. Далее  мы увидим, что  последующие  фило- 
софы  доводят  высказанные  ими  мысли до  их логического  завер- 
шения. 

                     Гераклит и Парменид 

   Гераклит  (НегасШш)  и  Парменид  (Рагтешёез)  принадлежат 
ко второму поколению греческих философов. Первый философ, Фа- 
лес,  образно  говоря,   «открыл  свои  умственные  очи»  и  увидел 
природу, рНут.  В этом смысле  Парменид и Гераклит имели  перед 
умственными очами не только рЬуж,  но и  теории  первого поколе- 
ния  философов.  Как мы  видели,  в  связи  с  вопросами  о  постоян- 
ном элементе всех изменений вначале  возник  внутренний диалог 

30 

----------------------- Page 31-----------------------

                                              Глава   1. Досократическая философия 

 между  Фалесом и Анаксимандром.  Парменид и  Гераклит,   напро- 
тив,  вступили  в  спор  по  поводу  разделяемых   их  предшественни- 
 ками  базисных  предпосылок. 
     Первое  поколение  натурфилософов   считало,  что изменение  су- 
 ществует. Для них это было  предпосылкой,  предположением.   Ис- 
ходя из нее, они спрашивали,  что является постоянным  элементом 
 всех  изменений.  Второе  поколение  философов  подвергло  сомне- 
 нию эту предпосылку,   задав  вопрос о том,  существует ли  измене- 
 ние? Его  представители  сделали  предметом  критического                    размыш- 
ления  предпосылку,          принимавшуюся           первым   поколением.          Пар- 
менид  и Гераклит  предложили  явно  диаметрально  противополож- 
ные ответы на этот  вопрос. Гераклит  утверждал,  что все находится 
 в  состоянии  постоянного  изменения  или  движения.  В  то  же  время 
 Парменид  считал,  что  ничто  не  находится  в  состоянии  изменения! 
 При  буквальном   понимании  оба эти ответа  кажутся  бессмыслен- 
ными.   Однако,   как  и  в  ситуации   с  ответом  Фалеса,  буквальное 
понимание  не  соответствует  тому,  что  говорили   эти  философы. 

    Жизнь.  Гераклит был родом из соседнего с Милетом морского порта Эфес. Он 
жил около 500-х гг. до Р.Х., то есть приблизительно на 80 лет позже Фалеса. Извест- 
 но несколько историй о Гераклите, но маловероятно, что они имеют под собой ре- 
альную основу. При всем этом имеется возможность восстановить его образ по со- 
хранившимся фрагментам. Гераклит предстает замкнутым, резко  саркастическим 
философом, который не всегда понимался современниками и в силу этого был низ- 
 кого мнения об их умственных способностях. Вот почему он утверждал, что челове- 
                                                                         1 
ческие мнения и точки зрения похожи на «игрушки для детей» [О: 70 ]. Те же, кто не 
понимает, согласно другому фрагменту Гераклита [О: 34], похожи на глухих, «отсут- 
ствующих,  когда  присутствуют».  Более того,  имея в виду суждения  большинства, 
 Гераклит сравнивал его представителей с «ослами,  предпочитающими солому зо- 
лоту» [О: 9]. 
    Непонимание  современниками учения Гераклита, очевидно, объяснялось  не 
только ложными суждениями большинства. Как философу, Гераклиту было дано про- 
звище «Темный». Он часто выражал свои мысли с помощью неясных и многозначи- 
тельных метафор. В противоположность милетским натурфилософам, которые под- 
черкнуто стремились дистанцировать  себя от мифического,  Гераклит был склонен 

    1  В  немецком   переводе  в  качестве   основного   источника   цитируемых   фраг- 

ментов досократиков используется  работа  О1е Рга%теп1е Лег  Уогуо/сгаП/сеК   Спеспвсп 
ипй Е>еи18сп топ Негтапп В1ей. Вё.  1. Зеспйе, уегЬейейе АиЯаее. НЬ. топ \У.Кгап1г. 
ВегИп,  1951.  В английском  переводе  используется  работа   СН.  Н.КаНп.  ТЬе Аг 1 апй 
ТпоиеМ оГ НегасШиз: Ап  Е(Шюп оГШе Ргаетепй  \УЙП Тгаш1а1юп апй СоттеШагу. 
СатаЬгШее,  1989.  В русском  переводе  в качестве  основного  источника       использу- 
ется  с  сохранением  нумерация  Дильса-Кранца  работа        Фрагменты  ранних  грече- 
ских философов. Часть  I. От эпических  теокосмогоний до  возникновения           атоми- 
стики.  Издание  подготовил  АЛебедев.  Под редакцией  И.Д.Рожанского. М.:  Нау- 
ка,   1989. 

                                                                                      31 

----------------------- Page 32-----------------------

 История  философии 

 к мифологическому стилю выражения. Он не обладал той степенью научности, ко- 
 торую можно найти у милетцев. Не оперировал он и с логическими,  хорошо опре- 
деленными понятиями,  как это делали Парменид и элеаты. Гераклит опирался на 
 интуицию и визионерство — его речь походила на слова оракула. Возможно, он имел 
 в виду самого себя, когда говорил, что «бог, который прорицает в Дельфах, не объ- 
 являет и не утаивает, а подает знак» [О: 93]. 
     Труды.  Насколько мы знаем, Гераклит хранил свои работы в храме Артемиды 
 Эфесской. Сохранилось относительно много его фрагментов. Считается, что  126 
 фрагментов достоверно принадлежат ему, а авторство  13 фрагментов вызывает 
 сомнения. 
     В гераклитовских фрагментах упоминаются также и другие философы. Это сви- 
детельствует о том, что философы начинают интересоваться  не только исключи- 
тельно внешними  явлениями,  но и занимают  определенную  позицию  по отноше- 
 нию к тому, что другие философы говорили о философских проблемах. В результа- 
те, благодаря дискуссиям между философами и комментированию работ одних фи- 
лософов в трудах других, возникает и поддерживается философская традиция. 

    Утверждение  «все, абсолютно  все,  находится  в состоянии  непре- 
рывного изменения», оказывается логически противоречивым  в свете 
следующего обстоятельства.  Мы не можем сформулировать  утверж- 
дение  «все  находится  в  состоянии  изменения»  без  помощи  языка. 
Он выступает в данном отношении  как средство  указания и  распоз- 
навания  объектов,  которые  должны длиться,  по крайней  мере, оп- 
ределенный  интервал  времени.  Таким  образом,  условием   построе- 
ния и осмысленности  этого утверждения является допущение  неиз- 
менности  объектов,  что противоречит  тому,  о чем говорится в  нем. 
Но  Гераклит,  действительно,   не  говорит,  что  все  находится  в  со- 
стоянии  непрерывного  изменения.  Он говорит,  что: 
     1) все находится в состоянии  непрерывного  изменения',  однако 
                                                                                        2 
    2) изменение происходит согласно неизменному закону (логосу)  и 
                                                                                         3 
    3)  этот  закон  включает  взаимодействие  противоположностей , 
    4)  причем  это  взаимодействие   противоположностей                     как  целое 
                             4 
порождает  гармонию . 

    1  Ср. с  фрагментом  [В:  91]:  «в  одну  и  ту  же  реку  нельзя  войти  дважды,  и 

нельзя дважды застигнуть смертную природу в одном и том же состоянии,... Она 
образуется  и  расплывается,  приближается  и  удаляется». 
    2 См. фрагмент [В: 30}:  «космос  один  и тот же для всего  существующего, не 

создан  ни  богом,  ни  человеком,  но  всегда  был,  есть  и  будет  вечно  живым  ог- 
нем,  возникающим  согласно  мере  и  согласно  мере  угасающим». 
    3  См. фрагмент  [О:  8]:  «рожденная  противоположность   собирает  вместе,  из 

отдельных  музыкальных звуков возникает  совершенная  гармония,  все вещи про- 
исходят  благодаря  конфликту».  Ср.  с  фрагментом  [В:  51]:  «люди  не  понимают, 
как  расходящееся  само  с  собой  согласуется  подобно  возвращающейся  (к  себе) 
гармонии,  как у  лука  и  лиры». 
    4  В учении  Гераклита,  таким  образом,  имеются  моменты  «диалектики»,  ко- 

торые  могут напомнить  нам  Гегеля и  Маркса с их положением  о том,  что  исто- 
рия  движется  вперед  благодаря  взаимодействию         противоположностей. 

32 

----------------------- Page 33-----------------------

                                         Глава   1. Демократическая  философия 

    Мы  можем  интерпретировать  Гераклита  следующим  образом. 
 Все находится в состоянии  непрерывного  изменения  в  соответст- 
 вии  с  законом  взаимодействия  противоположных  сил.  Так,  на- 
 пример,  наш  собственный  дом  является  объектом,  который,  как 
 и  все  остальное,  находится  в  процессе  изменения.   Изменения 
 осуществляются благодаря взаимодействию противоположных сил. 
 Обобщенно говоря, одни из них носят по отношению  к дому сози- 
дательный,  конструктивный характер,  а  противоположные  им — 
разрушительный, деструктивный. Однако временно, в течение мно- 
гих лет,  конструктивные  силы превалируют  над  деструктивными. 
 Поэтому  дом,  как  таковой,  будет  существовать  так  долго,  как 
 сохраняется  эта  ситуация.  Но  и  баланс  сил  подвержен  измене- 
нию,  и  в  некоторый  момент  времени  деструктивные  силы  начи- 
нают преобладать. В результате дом разрушается — сила тяжести и 
разложение  берут  верх над своими   противоположностями. 
    Иначе говоря, Гераклит не отрицает, что вещи достаточно  про- 
должительно могут длиться  во времени.  Однако  базисным  принци- 
пом  всех преходящих вещей является взаимодействие  между соот- 
ветствующими  силами,  баланс  между  которыми  изменяется  со- 
гласно закону,  логосу.  Поэтому  настоящей  субстанцией  изменяю- 
щихся  вещей  является  не  вещественная  первооснова,  а логос! 
    Для  Гераклита  логос  является-скрытым,  общим  единством  в 
разнообразии.  Тождество  — вот что логически  предполагается  во 
всех различиях. 
    Хотя  нам  известно  больше  фрагментов  из  наследия  Гераклик- 
та,  чем  милетцев,  интерпретировать   его  не  намного  легче,  по- 
скольку  он  выражался поэтическими  образами.  Например,  когда 
он говорит об  огне (греч. руг), то остается  неясным, был ли огонь 
для  него,  как  и  для  милетских  философов,   «первоосновой»  или 
же он использовал слово «огонь» в качестве  метафоры  изменения 
 (всепоглощающий огонь).  Возможны  обе  интерпретации. 
    В одном  из фрагментов  [В: 90] Гераклит говорит,  что  «все  ве- 
щи превращаются  в огонь, а огонь  — во все вещи,  подобно  тому, 
как товары  обмениваются на золото,  а золото  — на товары».  Если 
мы  интерпретируем  огонь  как  первооснову,   тогда  можно  допу- 
стить связь между философией природы  и экономикой.  Действи- 
тельно,  понятие  первоосновы  как  общего  элемента,   посредством 
которого  происходит  изменение  всех  вещей,  здесь  связывается  с 
понятием  денег,  золота,  как  общего  для  обмена  всех  товаров  ба- 
зиса,  где различные  товары  сравниваются  друг  с другом  благода- 
ря тому, что они измеряются  одним  и тем же  общим  стандартом. 

2.   Скирбекк  Г.                                                            33 

----------------------- Page 34-----------------------

 История  философии 

    Некоторые ученые политически интерпретируют Гераклита как 
 сторонника  войны.  Основой" для  этого  служит  фрагмент  [В:  53]: 
 «война является отцом всего и царем над всем». Более  тщательное 
 его  прочтение  указывает  на  мысль  Гераклита  о  фундаментально- 
 сти  в  природе  напряженности  между  альтернативными  силами. 
 Война, конфликт (греч. ро1ето5, отсюда «полемика») являются про- 
 явлениями  этой  космологической  напряженности,  которая  явля- 
 ется  «отцом»  всего,  иначе  говоря,  базисным  принципом  всего. 
    Гераклит также говорит  о мире, сгорающем  во вселенском по- 
 жаре и возникающем вновь через регулярные промежутки  време- 
 ни.  К  этому  циклу  с  непрерывно  вспыхивающими   пожарами  и 
 новыми  мирами  позднее  обращаются   стоики. 
    Альтернативную Гераклиту позицию занимает Парменид. Это не 
 значит,  что для  него  безоговорочно  утверждение:  «ничто  не  нахо- 
 дится в состоянии изменения». Парменид утверждает, что  изменение 
 является логически невозможным.  Как и для  Гераклита, для  Парме- 
, нида исходным пунктом выступает «логическое».  Реконструировать 
 его  аргументы можно,  по-видимому,  следующим  образом: 
    А)       1) Что  существует  —  существует. 
                Что не существует  — не  существует. 
             2) Что  существует  —  может  быть  мыслимо. 
                Что не существует  — не может быть  мыслимо. 
    Б)  Идея изменения  предполагает,  что  нечто  начинает сущест- 
 вовать и что  нечто  прекращает  существовать.  Например,  яблоко 
 из зеленого становится красным. Зеленый цвет исчезает, становится 
 «несуществующим».  Эти  рассуждения  показывают,  что  изменение 
 предполагает небытие, которое не может быть мыслимо. В силу это- 
 го  мы  не  способны  выразить  изменение  в  мышлении.   Следова- 
 тельно,  изменение  логически невозможно. 
    Конечно,  Парменид  знал  также  хорошо,  как  и  мы,  что  наши 
 органы чувств свидетельствуют  о самых разнообразных  изменени- 
 ях. Однако перед ним возникла дилемма. Разум говорит,  что изме- 
 нение  логически  невозможно.  Чувства  же  свидетельствуют,   что 
 изменение  существует.  На что  следует  положиться?  Грек  Парме- 
 нид с основанием  утверждает, что  мы должны  верить  разуму.  Ра- 
 зум  прав,  а чувства  обманывают  нас. 
    Еще при жизни  Парменида  стремились  опровергнуть  этот  вы- 
 вод.  Рассказывают,  что  один  из  оппонентов  попытался  показать 
 абсурдность  этого вывода следующим образом. Во время произне- 
 сения умозаключения, аналогичного  умозаключению  Б), этот  оп- 
 понент  встал  и  начал  ходить! 

 34 

----------------------- Page 35-----------------------

                                                   Глава   1. Демократическая философия 

     Но,  как  и  раньше,  посмотрим  на  следствия  парменидовского 
 утверждения.         Впервые  в  интеллектуальной  истории  человек  на- 
 столько полностью доверился ходу и результатам логического  мыш- 
ления,  что  его  не  могли  поколебать  даже  противоречащие  этим 
результатам  чувственные  наблюдения.  С этой  точки  зрения  Пар- 
 менид  является первым  твердокаменным  рационалистом!  В этом 
 смысле  не  столь  важно,  был  ли  ход  его  мысли  формально   пра- 
 вильным  или  нет. 
     Благодаря тому,  что Парменид предложил  основывать  рассужде- 
 ния  на  рациональной  аргументации,                   он  стал  первым-ученым,  ко- 
торый  внес  существенный вклад в развитие логического мышления. 

     Жизнь.  Парменид являлся современником Гераклита. Его философский рас- 
 цвет приходился на V век до Р.Х. Он жил в греческой колонии Элея в южной Италии. 
 Полагают, что Парменид был в родном городе очень уважаемым гражданином, при- 
 нимал активное участие в общественной и политической жизни, в частности, в раз- 
 работке  законов. 
     Учеником Парменида  был Зенон Элейский (2епоп  о? Е!еа), стремившийся  за- 
 щитить учение о логической-невозможности изменения. Он пытался доказать, что 
учения, утверждающие  возможность  изменения,  ведут к логическим  парадоксам. 
 Один из таких парадоксов иллюстрируется рассказам об Ахиллесе и черепахе. 
     Ахиллес и черепаха участвуют  в соревновании  по бегу. Они стартуют в рдин и 
тот  же  момент  времени  (т. ),  но черепаха  находится  на некотором  расстоянии 
                                  0 

 впереди Ахиллеса. Предположим, что Ахиллес бежит  в 50 раз быстрее  черепахи. 
 Когда Ахиллес в момент времени I, добежит до места, с которого стартовала чере- 
 паха (в 1 ), она проползет дальше на расстояние,  равное  1/50 расстояния, которое 
           0 

преодолел Ахиллес за промежуток времени между 1„ и 1  Когда Ахиллес в момент 
                                                                    Г 

 времени  т.  достигнет  места, в котором черепаха  находилась  в момент  времени т, , 
            2 

тогда она снова проползет дальше на 1/50 расстояния, которое пробежит Ахиллес 
за промежуток времени  между 1, и т.,  и так далее. Расстояние, на которое  черепаха 
будет впереди Ахиллеса, будет становиться  все меньше. Однако она всегда будет 
 впереди, так как черепаха будет продвигаться вперед за то время, за которое Ахил- 
лес будет достигать точки, в которой черепаха была в предыдущий  момент  време- 
                                                                              1 
 ни. Поэтому Ахиллес никогда не догонит и не перегонит  черепаху . 

                      1,                                    *            Ч      1з  *4 

     1  Этот  парадокс  типичен для  греческого  мышления,  не допускавшего   поня- 

тия  мгновенной  скорости   в  точке ,  то  есть  скорости   тела  в  один   бесконечно 
малый  момент  времени  в  одной  точке  пространства.  Итак,  существуют   некото- 
рые  вопросы,  которые  не  могут   обсуждаться. 

2*                                                                                             35 

----------------------- Page 36-----------------------

 История философии 

    Говорят, что Парменид был знаком с пифагорейцами, которые разделяли фи- 
 лософские взгляды, близкие его рационализму. 
    Труды.  До нас дошла почти целиком философская  поэма Парменида. Мы так- 
 же располагаем информацией о нем из вторых рук, Платон написал диалог под на- 
 званием  Парменид. 

    Учение Парменида завершается установлением  непреодолимой 
 границы  между  разумом  и  чувствами.  Схематически  она  может 
 быть представлена  следующим  образом: 

            разум       бытие        покой              единое 

           чувства     небытие     изменение       множественное 

    Другими  словами ,  разум  постигает  реальное  как  нечто  по- 
 коящееся  (и единое).  Чувства дают  нам только нереальное,  ко- 
 торое  находится  в  состоянии  изменения  (и  множественности). 
 Подобное разделение, или дуализм,  присуще  и некоторым  дру- 
 гим  греческим  философам,  например  Платону.  Но  в  противо- 
 положность  другим  дуалистам  Парменид,  по-видимому,  в  та - 
 кой  степени  игнорирует  чувства  и  чувственные  объекты,  что 
 все ^«находящееся  под  чертой»  считает  лишенным  реальности. 
Чувственных  объектов   не  существует!  Если  верна  эта  интер- 
 претация,  то  мы  почти  с уверенностью  можем  считать  Парме- 
 нида представителем  монизма.  Согласно  этому учению,  все су- 
ществующее  есть  одно  (единое),  а  не  многое,  и  эта  реальность 
может  быть  познана  только  разумом. 

            Примирители: Эмпедокл и Анаксагор 

    Какие  проблемы  унаследовали  философы,  жившие  после  Ге- 
раклита  и  Парменида?  Третье  поколение  греческих  философов 
получило в наследство от них два противоположных  утверждения: 
«все находится в состоянии  непрерывного изменения» и «измене- 
ние является невозможным». Естественной реакцией было бы ска- 
зать,  что  оба  эти  философа  ошибаются,  а  истина  лежит  где-то 
посередине. Философы третьего поколения — Эмпедокл (Етре<1ос1е8) 
и Анаксагор (Апаха§ога8) — и сформулировали такое утверждение, 
а  именно: «Некоторые  вещи находятся в состоянии  изменения, а 
другие — в состоянии  покоя». Эти философы  считали, что их за- 
дачей  является  примирение  Гераклита  и  Парменида.  Вот  почему 
их называют  философами-примирителями. 

36 

----------------------- Page 37-----------------------

                                          Глава  1. Демократическая  философия 

    Жизнь. Эмпедокл жил в городе Акраганте, Сицилия, приблизительно между 492 
 и 432,1т. до Р.Х. Утверждают,  что он был участником борьбы за демократическое 
 правление в родном городе. Судя по упоминаниям о нем, Эмпедокл был в равной 
 степени как магом, так и натурфилософом. 
    Труды.  До нас дошло около  150 фрагментов работ Эмпедокла, а также сведе- 
 ния о нем из других источников. 

    Эмпедокл  оперирует четырьмя элементами  (или неизменными 
примитивными  началами):  огнем,  воздухом,  водой  и  землей,  а 
также  двумя  силами  —  разъединяющей               (ненависть,  вражда)  и 
объединяющей  (любовь). Эмпедокл указывал  на два отличия  сво- 
его учения от учений милетской  школы. 
    1)  Допускаются  четыре  неизменных  первоначала  (а  не  одно, 
ср. с Фалесом и  Демокритом). 
    2)  Наряду с  первоначалами  вводятся  силы  (изменение  и  силы 
не являются  внутренне  присущими  началам, ср. с  Аристотелем). 
    Четыре элемента качественно и количественно  неизменны.  Ни- 
когда их не может быть больше или меньше  (количественная неиз- 
менность). Эти элементы всегда сохраняют свои собственные харак- 
теристики  (качественная  неизменность).  Но разные  количества  че- 
тырех элементов могут соединяться вместе  с помощью  объединяю- 
щей  силы  и  образовывать  различные  объекты.  Например,  камни, 
деревья и т.п. порождаются при соответствующих  соединениях раз- 
ных количеств первоэлементов.  Объекты исчезают, когда элементы 
«отталкиваются друг от друга» с помощью  разъединяющей  силы. 
    Учение  Эмпедокла  можно  достаточно   вольно  истолковать  на 
следующем  примере.  Представим  себе  кухню с четырьмя  шкафа- 
ми, в каждом из которых находится .определенный продукт:  мука, 
соль, сахар и овсяная  крупа.  Количество  и качество  этих  продук- 
тов никогда не меняются, даже при их смешивании.  Различные по 
составу  и  вкусу  «овсяные  лепешки»  получаются  путем  соедине- 
ния разных  количеств  имеющихся  продуктов.  Наши  «лепешки»  в 
дальнейшем могут быть разложены на их исходные  составляющие. 
    Продолжая  эту  аналогию,  можно  сказать,  что  Эмпедоклу  уда- 
лось  разработать  модель, которая  включала как  изменение,  так  и 
неизменное. В нашем примере изменение представлено  «лепешка- 
ми»,  которые  возникают  и  исчезают,  а  неизменное  —  количест- 
вами и качествами  четырех  исходных  продуктов. 

  Л 

   Жизнь. Анаксагор жил приблизительно с 498 по 428 гг. до Р.Х. Ранние годы он 
провел в городе Клазомены, в зрелом возрасте жил в Афинах, где занимал видное 
место  среди интеллектуалов. Анаксагор входил  в окружение  Перикла  (Репс1ез, 
ок. 495—429 до РХ.), но был вынужден покинуть Афины из-за  своих взглядов, про- 

                                                                              37 

----------------------- Page 38-----------------------

История философии 

тиворечивших традиционным верованиям. Помимо прочего, он утверждал, что сол- 
нце является не богом, а большим пылающим телом. 
    Труды.  Сохранилось 22 фрагмента  работ  Анаксагора. 

    Во  многом  Анаксагор  размышлял  подобно  Эмпедоклу,  но  в 
отличие  от него  оперировал  «бесчисленным»  количеством  эле- 
ментов. На каком основании вводятся только четыре элемента? 
 Как  могут  все  обнаруживаемые  нами  различные  качества  сво- 
        7 
диться  только к четырем  примитивным первоначалам?  Ведь при 
условии существования  «бесчисленного» числа качеств,  по мне- 
нию  Анаксагора,  должно  существовать   и  «бесчисленное»   чис- 
ло  элементов. 
    Используя  наш пример  с  кухней,  можно  сказать,  что  Анакса- 
гор  существенно  расширил  число  находящихся  в  ней  шкафов  с 
тем,   чтобы  они содержали  бесконечное  число разных  продуктов- 
ингредиентов.  При этом  он  объяснял  изменение  в принципе  так 
же,  как  и  Эмпедокл. 
    Но в отличие от  Эмпедокла, Анаксагор  оперировал  только  од- 
ной силой: «умом»,  нусом (греч. пош). По-видимому, он думал, что 
этот  ум,  или  сила,  направляет  все  изменения  к  некоторой   цели 
 (греч.  1е1оз). В этом смысле природа предстает как телеологическая, 
целенаправленная. 

                                  Демокрит 

    Философы-примирители  —  Эмпедокл  и Анаксагор  —интерес- 
ны главным образом  благодаря  их роли в развитии  натурфилосо- 
фии в направлении  Демокрита  и его учения об  атомизме. 

    Жизнь. Принято считать, что Демокрит (Оетоспгиз) жил с 460 по 370 г. до Р.Х. 
Следовательно, он был старшим современником Платона (427—347). Демокрит ро- 
дился в колонии Абдеры во Фракии. Известно, что он бывал в Афинах и предпринял 
несколько длительных путешествий на Восток и в Египет. Вероятнее всего, он путе- 
шествовал с познавательными  и исследовательскими целями. 
    Демокрит обладал обширными знаниями. Он плодотворно работал в большин- 
стве областей современной ему науки. Названий некоторых его работ достаточно, 
чтобы  показать широту его интересов  — Великий диакосмос,  Врачебная  наука, 
Огом, что после смерги, О строении природы, О мировом порядке и правилах  мыш- 
ления, О ритме и гармонии, О поэзии, О земледелии, О математике, О правильной 
речи и непонятых  словах, О благозвучных  и неблагозвучных  буквах  и т.д. 
    Труды.  Сохранилось от 200 до 300 фрагментов работ Демокрита. В некотором 
смысле это много, но в свете большой творческой продуктивности Демокрита мы 
располагаем только относительно  малой частью его произведений. Поэтому наши 
интерпретации  его взглядов будут  реконструкциями, которые  используют  имею- 
щуюся вторичную информацию о Демокрите. 
                                                                           \ 

38 

----------------------- Page 39-----------------------

                                        Глава  1. Демократическая  философия 

    Атомизм  Демокрита гениален именно  в  силу его простоты.  Су- 
ществует только один вид первоначал— маленькие неделимые частицы. 
 Они движутся в пустоте, и их движения определяются исключитель- 
но механическими  причинами.  Можно сказать, что, согласно Демок- 
риту,  основа  природы,  во  всем  ее  богатстве  и  сложности,  похожа 
на гигантскую «игру в бильярд». В ней участвует бесконечное число 
материальных частиц, мечущихся в пустоте. Все перемещения этих 
частиц вызываются их взаимными столкновениями. (Пустота, небы- 
тие является предпосылкой бытия как движения атомов. Это допуще- 
ние явно противоречит Пармениду и его элейским последователям). 
    Суть атомизма может быть представлена в виде следующей схемы, 
содержащей вопросы  — что и как существует? — и ответы на них. 

       Вопрос               Ответ 

       (Что?)        1.     Маленькие неделимые частицы 
                     2.     Пустота 
       (Как?)        3.     Механический детерминизм 

    Маленькие материальные частицы мыслятся как физически не- 
делимые (греч. а1отоз). Их свойства являются исключительно коли- 
чественными,  то  есть  свойствами ,   которые   можно  описать  с 
помощью простейших математических понятий. Это такие свойст- 
ва,  как  протяженность,  форма,  вес  и  т.п.,  но  не  цвет,  вкус,  за- 
пах,   боль  и  т.п. 
    Атомы  столь  малы, что  не  могут чувственно  восприниматься. 
Таким  образом,  вводится  объяснение  ощущаемых  объектов  (дом, 
камни,  рыба  и  т.п.)  с  помощью  принципиально  чувственно  не- 
воспринимаемых  сущностей,  которые  могут  только  мыслиться. 
    Все атомы состоят из одного и того же материала. Но они раз- 
личаются по форме и размерам,  которые  постоянны  для каждого 
отдельного атома. Поскольку разные  атомы имеют разную  форму, 
то  некоторые  .из  них  могут  легко  соединяться  вместе,  тогда  как 
другие — с трудом. (В этом можно усмотреть некоторую аналогию 
с  проблематикой  валентности  в химии!).  Вещи  возникают,  когда 
атомы «сцепляются вместе». Это происходит в силу того, что иногда 
механические  столкновения  ведут к образованию  скоплений, в ко- 
торых атомы могут соединяться друг с другом.  Вещи исчезают, когда 
образующие их атомы удаляются друг  от друга. Движения  атомов 
не зависят  от божественного  или человеческого  разума.  Все  про- 
исходит  механически,  как  это  имеет  место  с  шарами  в  игре  в 
бильярд. (Хотя Демокрит, разумеется,  не использовал аналогию  с 
бильярдными  шарами). 

                                                                            39 

----------------------- Page 40-----------------------

 История  философии 

    Таким образом, внутреннее развитие греческой философии при- 
 роды привело к построению  превосходной  объяснительной  моде- 
ли субстанции и изменения. Она весьма напоминает современную 
химическую  теорию.  Но  греки  не  проводили  эксперименты  для 
 подтверждения* своих  теорий  (предположение  об  эксперименти- 
ровании  во времена  античных  греков  было бы явным  анахрониз- 
 мом). Поэтому атомизм рассматривался ими наряду с другими уче- 
 ниями  о  природе. Так,  многие  предпочитали аристотелевскую,  а 
 не демокритовскую  философию  природы.  Это  и  не удивительно, 
 потому  что,  в  конце  концов,  Аристотель  говорил  о  чувственно 
наблюдаемых  вещах:  земле,  воде,  воздухе,  огне,  тогда  как  Де- 
мокрит  рассуждал  о  вещах,  которые  не  доступны  чувственному 
восприятию. 
    Отметим,  что  через  Эпикура  (Ерхсигиз,  341—270  до  Р.Х.)  и 
Лукреция  (Ьисгеииз, ок. 99—55 до  Р.Х.)  учение Демокрита, начи- 
ная  с эпохи  Возрождения,  оказало  серьезное  влияние  на  станов- 
ление современной  физики. Хотя до  этого  времени именно Ари- 
стотель,  а  не Демокрит,  был  наиболее  влиятельным  научным ав- 
торитетом. 
   Такая  элегантная  модель,  как  атомная,  с  ее  простыми  и  не- 
многочисленными  принципами, имела  и недостатки.  Так,  многие 
обыденные  чувственно  воспринимаемые  явления  остаются  в ней 
трудно  объяснимыми.  К  их  числу  относятся  такие  качественные 
свойства,  как  цвет  и  запах  цветов,  или  неприязнь  и  симпатия  к 
окружающим  нас  людям.  Как  вообще  мы  можем  воспринимать 
такие  феномены,  если  все,  что  существует,  является   количест- 
венным? 
   Демокрит  с  помощью  учения  о  чувственном  восприятии  пы- 
тался  объяснить,  каким образом  мир  представляется  более  «кра- 
сочным», чем это позволяют только количественные  свойства  ато- 
мов.  Возможно,  он  считал,  что  любой  объект  испускает   своего 
рода атомы-посредники.  Когда они вступают в контакт с атомами 
в  органах  чувств,  возникают  особые  эффекты,  которые  воспри- 
нимаются  нами как свойства,  принадлежащие объектам.  Они  ка- 
жутся  обладающими  цветом,  вкусом  и  запахом.  Но  сам  по  себе 
объект не имеет  этих свойств,  они ему приписываются нами.  Са- 
ми по себе объекты  имеют только такие  свойства,  как протяжен- 
ность,  форма  и  плотность,  но  не  цвет,  запах  или  теплота.  Такое 
различение  свойств,   которые   внутренне   присущи  объекту,   и 
свойств,  которые  мы  привносим  в  объекты  с  помощью  наших 
чувств,  сыграло важную роль  в философии  Нового  времени  (ср. с 

40 

----------------------- Page 41-----------------------

                                      Глава  1. Демократическая  философия 

теорией первичных и вторичных качеств, которую можно найти у 
Локка  и  других  философов).  Правда,  можно  задаться  вопросом, 
как мы можем воспринимать свойства, которыми объекты, то есть 
атомы, на самом деле не обладают,  если сами мы являемся ничем 
иным, как скоплениями атомов.  Не слишком ли большим  оказы- 
вается скачок от количественных к качественным свойствам?  Этот 
скачок остается  необъяснимым, если последовательно  придержи- 
ваться  теории  атомов,  которая  утверждает,  что  существуют  толь- 
ко  количественные^ свойства  атомов. 
    Но если оставить в стороне это возражение, то можно увидеть, 
что атомизм заслуживает внимания и в качестве теории  познания. 
 Он допускает  только атомы  — атомы  в чувственно  воспринимае- 
мых  объектах, атомы-посредники,  которые  каким-то  образом  от- 
рываются  и удаляются от объекта,  и атомы  в  органах чувств,  ко- 
торые воспринимают этих посредников.  Так, ошибки  восприятия 
могут  быть  объяснены  либо  тем,  что атомы  органов  чувств  нахо- 
дились в беспорядке,  либо тем,  что атомы-посредники  на пути от 
объекта  к  органам  чувств  сталкивались  друг  с другом  и  поэтому 
доставили  искаженное  сообщение  атомам  органов  чувств. 
    Однако и демокритовская теория познания  не в состоянии  ре- 
шить ряд важных теоретических  проблем. Каким образом  мы мо- 
жем  знать,  что  получаемые  нами  чувственные  впечатления  на 
самом  деле  являются  точным отражением  окружающих нас  объ- 
ектов?  Рассмотренная  выше модель  не позволяет  нам  наблюдать, 
с  одной  стороны,  атомы-посредники,  а,  с другой,  объект,  чтобы 
определить,  представляют  ли  атомы-посредники   этот  объект  та- 
ким, каков он есть. Далее, мы не можем доверять  нашим  ощуще- 
ниям, так как не уверены в том, что атомы-посредники  попадают 
в наши органы чувств в надлежащем порядке. Кроме того, исходя 
из  наших  ощущений,  мы  не  в  состоянии  отличить   сообщение, 
несомое  атомами-посредниками,  от  сообщения,  несомого  атома- 
ми наших органов чувств. Короче говоря, обладая нашими собст- 
венными  ощущениями,  мы,  по-видимому,   не  способны  знать 
ничего  иного, кроме того, что мы имеем такие-то и такие-то  чув- 
ственные ощущения. Именно так обстояло бы дело, если бы наше 
знание вещей опиралось исключительно на ощущения. Однако са- 
ми  по  себе  атомы  являются  слишком  маленькими,  чтобы  чувст- 
венно  восприниматься.  Мы постигаем  их с помощью  нашего  ра- 
зума.  По-видимому,  эта  эпистемологическая  теория  о  чувствен- 
ном  восприятии  внешних  вещей  предполагает,  что  сама  она  по- 
нимается  с помощью  нашего  разума,  а  не  наших  чувств. 

                                                                       41 

----------------------- Page 42-----------------------

 История философии 

    Итак, мы проследили некоторые основные линии развития ранней греческой 
 философии  на протяжении трех-четырех  поколений приблизительно с 600 до 
450  гг. до Р.Х. (Демокрит, однако, жил до 370  г. до  Р.Х.). 
    Первое поколение                 Фалес 
                                     (Анаксимандр  и Анаксимен) 
    Второе поколение                 Гераклит             Парменид 
    Третье поколение                 Эмпедокл 
                                    Анаксагор 
                                    Демокрит 

                               Пифагорейцы 

    Важным  направлением  в  ранней  греческой  философии  было 
пифагорейство,  основанное  Пифагором  (Ру1па§огаз, вторая  поло- 
вина VI—начало V вв. до Р.Х.). Его представители приблизительно 
с 540 г. до Р.Х. жили в греческих колониях в южной  Италии. 
    В известном  смысле можно сказать,  что пифагорейцы  занима- 
лись  рассмотренными  выше  вопросами  о  субстанции,  о  фунда- 
ментальном  начале  природы  и  об  изменении.  Но  предлагаемые 
ими  ответы  отличались от  ответов,  которые  давали  милетцы, фи- 
лософы-примирители  и Демокрит.  Пифагорейцы  исходили  не из 
материальных  элементов,  а  из  структур,  форм:  математических 
соотношений. 
    Пифагорейцы  полагали, что природа может быть  «раскрыта»  с 
помощью  математики.  Об этом,  по  их  мнению,  свидетельствова- 
ли  следующие  обстоятельства. 

    1. Учение о гармонии раскрывает связь между математикой и таким нематери- 
альным феноменом, как музыка. 
    2. Теорема Пифагора, устанавливающая  соотношение  между сторонами пря- 
                                            2   2   2 
моугольного треугольника и имеющая вид с  = а  + Ь , показывает, что математика 
применима также и к материальным  вещам. 
    3. Круговые (предполагавшиеся  истинными) движения небесных тел демонст- 
рируют, что эти тела также подчиняются  математике. 

    Пифагорейцы  считали, что  математические  структуры и  отно- 
шения лежат в основе  всех  вещей,  то  есть  являются субстанцией. 
    В пользу подобного понимания математики ими выдвигались и 
такие  аргументы. Так, вещи  исчезают,  тогда  как  математические 
понятия  константны.   Следовательно,   по  своей  сути  математика 
является  неизменной. Математическое  знание является  точно опре- 
деленным  знанием,  так как  его  объекты  не  меняются.  Более  того, 
оно является  определенным  и потому,  что математические  теоре- 
мы  доказываются   логически. 

42 

----------------------- Page 43-----------------------

                                          Глава  1. Демократическая философия 

    В общем, пифагорейцы полагали, что в математике они нашли 
 ключ ко всем загадкам вселенной. В силу этого математика приоб- 
 рела для них мистический характер. Поэтому  у пифагорейцев  ре- 
лигиозный  мистицизм  и  математическое  исследование  шли рука 
 об руку. 

                                      с 

                                              2   2    1 
                         Теорема  Пифагора с  = а   +  Ь 

    Пифагорейцы,  как и Парменид, отказались  от  дуалистической 
точки  зрения  на  мир.  Они  считали,  что  мир  имеет  только  одно 
начало: 

 Математика              Определенное             Реальность            Вечное 
                             знание            (существующее) 

Ощущения               Неопределенное             Нереальное            Изме- 
                           знание                                       няемое 

    Учение пифагорейцев  вызывало восхищение  у  Платона, а поз- 
днее, в эпоху Возрождения (вместе с учением Демокрита), сыграло 
выдающуюся  роль  в  становлении  экспериментального  естество- 
знания. 
    Политически  пифагорейцы  были  сторонниками   четко  иерар- 
хического  устройства  общества.  По  этому  поводу  сделаем  общее 
замечание. Философы, оперирующие сложными истинами,  усвое- 
ние которых  требует  упорной  длительной  учебы и особых  интел- 
лектуальных и моральных качеств, часто утверждают, что общество 
должно быть  иерархически  упорядоченным.  В частности,  знающие 
члены  общества  заслуживают  почестей  и  привилегий  и  должны 
управлять  им.  Однако  сама  по  себе  эта  связь  между  эпистемоло- 
гией  и политической теорией  не дает  каких-либо  указаний на то, 
какие  теории  являются  истинными. 
   1в учении пифагорейцев присутствовала также связь между иерар- 
хической точкой зрения на общество  и учением о спасении души 
(ш&айоп), которое предписывало аскетический образ жизни и при- 
обретение  философских  и математических  знаний. 

                                                                             43 

----------------------- Page 44-----------------------

История   философии 

           Обзор индийских и китайских учений 

                Предпосылки индийской философии 

    Известно, что в Античности между Индией и Европой сущест- 
вовали спорадические контакты. Достаточно упомянуть индийский 
поход Александра Македонского в 327 г. до  Р.Х. Несмотря на  это, 
об  интеллектуальном взаимовлиянии  Востока  и  Запада  известно 
очень  мало.  Греки,  действительно,  получали  значительные  им- 
пульсы  с  Востока,  однако  в них трудно  выделить  индийскую со- 
ставляющую.  Вполне возможно,  что  индийские учения, получен- 
ные  через  персов,  оказали  определенное  влияние  на  греческие 
орфические  и пифагорейские  школы.  Однако  этот  историко-фи- 
лософский  вопрос  все  еще  принадлежит  к  числу дискутируемых. 
Тем  не  менее,  кажется несомненным,  что,  начиная  с  конца  Ан- 
тичности и до XVIII  века,  философские и религиозные  традиции 
Европы и Индии развивались независимо друг от друга.  Впервые 
широкая европейская аудитория познакомилась с индийскими уче- 
ниями  в  эпоху  Романтизма.  Наше  представление  об  индийской 
философии  все  еще  остается  окрашенным  романтическим  отно- 
шением  к  Индии.  Особенно  оно чувствуется  в работах  немецких 
философов Артура Шопенгауэра (Агйшг Зспореппаиег, 1788—1860) 
и  Фридриха  Ницше  (Рпеёпсп  №е128спе,  1844—1900). 
   Можно задаться вопросом  о том, насколько  вообще  оправдан- 
но говорить  об индийской  и китайской  философии. «Философия» 
является  греческим  словом  и  обозначает   вид-интеллектуальной 
деятельности,  который возник  в античной  Греции.  Существовала 
ли  в  Индии  или  Китае деятельность,  соответствовавшая   класси- 
ческой  греческой  философии?  Имеются  ли  основания,   напри- 
мер,  для  выделения  перехода  от мифа  к логосу в  истории  индий- 
ского мышления? На такие вопросы трудно дать однозначный  от- 
вет. Возможно, сам способ  формулировки этих вопросов является 
чрезмерно европоцентристским. Поэтому необходимо исследовать 
индийское  мышление,  исходя  из  его  собственных  предпосылок, 
а  не критериев,  заимствованных  из  греческой  философии. 
   Однако  разумно  предположить,  что  как  в  индийской,  так  и  в 
китайской  философии  возникали  претендовавшие  на  обоснован- 
ность  и  заслуживающие  нашего  внимания  проблемы.  К тому  же 
мы находим в этих традициях  «внутреннюю логику» и дискуссии, 
которые  во  многом  напоминают  историю  греческой  философии. 
Вместе  с тем  следует  отметить,  что  индийская  философия  обна- 

44 

----------------------- Page 45-----------------------

                                          Глава  1. Демократическая  философия 

руживает  многие  особенности,  не  имеющие  аналогов  в  западной 
 философии. Одна из них состоит  в том, что для индийской фило- 
 софии не столь характерна, как для  западной, четкая грань между 
 философией  и религией.  По-иному,  чем в Европе,  в Индии  уста- 
навливалось  и  различие  между  мифом  и  логосом,  словом  и  делом. 
 Маленький отрывок из основного индуистского произведения  Бха- 
гавадгита, написанного  приблизительно  во времена  Иисуса Хри- 
ста, иллюстрирует  это различие и служит полезным уточнением к 
слишком  резкой  демаркации  философии,  жизни  и религии. 

                   «"Две  йоги  различны", —  глупец поучает,  — 
                   Но  знай,  что,  достигший  одной,  получает 
                   Обеих  плоды,  ибо  слиты даянья 
                                                     1 
                   И  йоги  познанья,  и  йоги деянья» . 

    Для  понимания  роли  философии  в  индийской  культуре необ- 
ходимо  ознакомиться  с ее  историческими  и религиозными  пред- 
посылками. Остановимся  на некоторых  основных сведениях. (Чи- 
татель, желающий лучше понять  индийскую  философию,  должен 
обратиться  к  специальным  работам.) 
    Между  XIV—XII  веками до  Р.Х.  этнические  группы  предполо- 
жительно из области  между  Карпатами и Уралом стали проникать 
на  территории  долины  Инда,  являющейся  сейчас  частью  Паки- 
стана.  Поскольку  они  называли  себя  ариями  (благородными),   то 
мы говорим  об «арийском» вторжении в Индию. Одно время  было 
широко  распространено  мнение,  что  арии  обладали  более  высо- 
кой культурой, чем местные  уроженцы  — дравиды.  Однако  после 
открытия в 20-х годах XX  в. так называемой  «хараппской индской 
цивилизации» это мнение признано несостоятельным.  Еще до при- 
шествия ариев хараппская культура была развитой городской куль- 
турой,  располагавшейся  вдоль  Инда. 
    Вопреки многим векам ассимиляции индийская культура и об- 
щественная  жизнь  характеризовались  конфликтом  между ариями 
и дравидами.  Не в последнюю  очередь  он возник  благодаря тому, 
что  кастовая  система  была,  видимо,  внедрена  арийскими  при- 
шельцами.  Имеется  много указаний  на то, что вначале  существо- 
вало четкое различие  между светлокожими  ариями и  темнокожи- 
ми дравидами. В дальнейшем в Индии возникли четыре касты. Три 
арийские  касты  состояли  из:  1)  брахманов,  или  ведийских  жре- 
цов;  2)  воинов  и  благородных  и  3)  ремесленников   и  земледель- 

    1 Бхагавадгита. Перевод СЛипкина. — В кн. Махабхарата.  Рамаяна. М., 1974. — 

С. 185. 

                                                                              45 

----------------------- Page 46-----------------------

История  философии 

цев.  Низшая, четвертая  каста  включала тех,  кто не был  свободен. 
 С  течением  времени  происходила  значительная  интеграция  раз- 
ных этнических групп. Были введены новые касты, в которые могли 
входить  и неарии. Аналогичные процессы  продолжаются  и в Ин- 
дии наших  дней. 
    Религия была сплачивавшей ариев силой. Она зафиксирована  в 
древнейших   санскритских   текстах,   которые   называются   Веды 
 (ок.  1200—800 до Р.Х.).  Веды выражали древнейшее  арийское ми- 
ровоззрение.   Как в  греческой,  скандинавской  и  славянской  ми- 
фологиях,  в  нем  боги  часто  ассоциировались  с  природными  си- 
лами. Это мировоззрение характеризовалось извечной борьбой Кос- 
моса  и Хаоса.  В этой  битве  победа  богов  не  гарантирована  раз и 
навсегда.  В борьбе  против  Хаоса  боги  нуждались в  человеческой 
поддержке. Жертвы и правильно выполняемые ритуалы вносят су- 
щественный  вклад  в  поддержание  космического  порядка. 
    Веды  трудно назвать  философией.  Знакомясь  с  ними,  мы по- 
гружаемся в некоторый мифический  мир. Если бы мы говорили о 
переходе в индийской духовной жизни  от мифа к логосу, тогда его 
пришлось  бы  отнести  к  Упаншиадам,  новой  и  гораздо  более  по- 
нятной группе текстов (ок. 800—300 до Р.Х.). Упанишады являют- 
ся критическим осмыслением  ведийского мировоззрения.  Возмож- 
но,  они  выражают  протест   против  некоторых   сторон   арийской 
культуры.  Новейшие исследования  находят в них влияние  неарий- 
ских тенденций.  Однако этот сложный вопрос должен быть  остав- 
лен историкам религии.  Но, как бы то ни было, Упанишады про- 
возглашают  новое  религиозное   и  метафизическое  учение.  Тогда 
как  Веды  преимущественно   содержат  гимны,  Упанишадам  соот- 
ветственны   аргументы.   Означает  ли  это,  что  угнетенные  нашли 
способ  подать свой  голос?  Мы этого  не знаем  и нам остается  до- 
вольствоваться   предположениями. 

                             Упанишады 

   Термин  «Упанишада»  обозначает  процесс  обучения  мудрецом 
его учеников.  С течением  времени  этот термин  стал обозначать  и 
философский  текст,  выражающий  передаваемое   в  этом  процессе 
содержание. Таким образом, в некотором смысле Упанишады мож- 
но уподобить  платоновским  диалогам. 
   Одной из центральных тем Упанишад является идея вечного «хо- 
ровода»  рождения и смерти.  Эта  идея положена в основу  учения о 

46 

----------------------- Page 47-----------------------

                                      Глава  1. Демократическая  философия 

 переселении  душ  (реинкарнации)  живых  существ,   предполагаю- 
щего их возрождение после смерти. Вечно возобновляющийся цикл, 
заключенный  между  рождением  и  смертью,   называется   сансара 
 (запгзага).   Именно  в  таком  цикле  воспроизводится  вновь  и  вновь 
наиболее  глубокая  «сущность»  (атман)  человека.  В  востоковедче- 
ской литературе идет продолжительная дискуссия относительно  по- 
нимания  того,  что  называется  атман.  Некоторые  из  Упанишад, 
видимо, предполагают, что атман является неизменным  и  субстан- 
циальным  (ср. с досократической философией)  и отличается от со- 
знающего  «Я», или  «это». На этом спорном  моменте,  как  мы уви- 
дим  в дальнейшем,  основана  буддистская критика Упанишад. 
   Другим важным  положением  Упанишад  является  отождествле- 
ние  атмана  и  брахмана.   Трудно  найти  адекватный  перевод  слова 
«брахман».   Возможно,  его  следует  понимать  как  абсолютное,   все- 
объемлющее или божественное.  В таком случае отождествление ат- 
мана  с  брахманом  означает,  что атман тождественен  с  абсолютным 
или божественным.  Подобные воззрения  имеются и в западном ми- 
стицизме,  где  человек  (или его  душа)  может  быть  одно  и  то  же  с 
Богом  (ипю  тузйса).  Такое единство предполагает  аскетический  об- 
раз  жизни,  проповедуемый  как  индийской  философией,  так  и  за- 
падным мистицизмом. Его видным представителем в позднем Сред- 
невековье  был  Майстер  Экхарт  (Ме!81ег  ЕскЬай,  ок.  1260—1327). 
    Философы  Упанишад,  таким  образом,  повернулись  спиной  к 
миру. Их целью стало аскетическое  бегство от мира. Истина, по их 
убеждениям, не «вне», будь то в тексте  или в природе.  Она внутри 
тебя.  Ты должен  научиться  «найти  самого  себя».  Можно  многое 
выучить  о мистицизме,  но это не означает  владение  мистическим 
видением.  Оно  вырабатывается  лишь  тобой  и  с  помощью  твоих 
личных усилий. В Индии подобная  мистическая  мудрость  припи- 
сывалась  жреческому  сословию,  подлинным   «браминам». 
   Тезис  об  атмане  и  брахмане   может  быть  истолкован  так,  что 
атман  тождествен  абсолютному.  Только  при  этом  условии  инди- 
вид оказывается  способным  к новым возрождениям  после  смерти. 
Согласно  индийской  философии,  человек  должен  избавиться  от 
сансары,  «хоровода»  жизней и смертей.  Вся индийская  философия 
ищет  путь избавления  (мокша  —  тоЬзНа)  от  вечного  цикла  пере- 
воплощений.  Это положение занимает  ведущее  место  не только  в 
Упанишадах,  но  и  в  буддистской  философии. 
    Рассмотрим  кратко,  почему  индийская  философия  придавала 
столь  особое значение  освобождению  от этого  цикла.  Несомнен- 
но,  это  было  связано  с  присущим  ей  пониманием   деятельности, 

                                                                       47 

----------------------- Page 48-----------------------

 История  философии 

 выраженном в учении о карме. Согласно ему, наши действия оп- 
 ределяют, возродимся ли мы в следующей жизни «брамином» или 
ящерицей — и это всего две из миллионов более или менее безра- 
достных  возможностей! 
    Карма  часто  рассматривается  как  ключевое  понятие,  вокруг 
 которого  вращается  вся  индийская  философии.  Карма   означает 
 деяние,  поступок. Так называемый  кармический стиль  мышления 
раскрывает  одновременно  как  моральные,  так  и  метафизические 
 измерения  философии,  которые  в  современной  западной  фило- 
софии  обычно  отделены друг от друга.  Происходит  это благодаря 
тому,  что  карма тесно  связана  как  с  верой  в  реинкарнацию,  пе- 
рерождение, так и с идеей моральной  причинности.  Под моральной 
причинностью  понимается  то,  что  космос  пронизан  справедли- 
востью. Мы живем в мире,  где каждый получает то, что заслужи- 
вает, но где также имеется возможность  оказаться в лучшем поло- 
жении в следующей жизни. Другими словами, для  добродетельно- 
го  человека  перспективы разворачиваются  к  лучшему,  а  для  по- 
рочного  —  к  худшему.  Все  несовершенства  и  страдания  в  мире 
являются результатом собственных деяний человека. Однако при- 
надлежность  к  конкретной  касте  в  значительной  степени  задает 
то, что является для человека хорошим и плохим. Таким образом, 
Упанишады  легитимируют  кастовую  систему.  Люди «заслужили» 
свою принадлежность к определенной касте своими действиями в 
предшествующей  жизни. 
   Представление  о карме не является  совершенно чуждым евро- 
пейскому  мышлению.  Оно,  в частности,  выражается в  таких  по- 
словицах, как «каждый кузнец своего счастья»  и «что посеешь, то 
и пожнешь». Однако в европейском мышлении, в отличие от ин- 
дийского, моральная причинность не связывается с реинкарнацией. 
Идея  реинкарнации  — это  специфически  индийский  феномен. 
   Итак, в индийской философии  моральные действия включены 
в  «хоровод»:  ...возрождение-жизнь-смерть-возрождение-жизнь- 
смерть-возрождение...  (сансара).  Многие западные интерпретации 
учения  о  реинкарнации,  особенно  в  Новое  время,  рассматривали 
его как выражение идеи-о  множестве жизней индивида  или даже 
его вечной жизни.  Например, навеянная  индийской  философией 
теория  Ницше о «вечном повторении» всех вещей может рассмат- 
риваться как позитивнай альтернатива христианскому пониманию 
бытия [см. главу 24]. Вероятно, мы потому положительно оценива- 
ем идею реинкарнации, что  она устраняет страх перед смертью и 
дает нам возможность снова и снова жить по-новому, то есть фак- 

48 

----------------------- Page 49-----------------------

                                      Глава  1. Демократическая  философия 

тически  прожить бесконечное  число жизней.  Однако эти  сообра- 
жения  плохо  согласуются  с индийским  мировоззрением,  которое 
растворяет  личность  в цепи кармических  трансформаций. 
    Действительно,  главными для  индийской философии  являют- 
 ся  проблемы  действий  (включая  речь  и  мышление),  желаний 
 (аезгге)  и страстей.  Учение  о реинкарнации  утверждает, что  наша 
форма  существования  в  следующей  жизни  будет  отражать  наши 
 вожделения и страсти в этой жизни. Здесь напрашивается сравнение 
с  гусеницей,  которая  пожирает  и  переваривает  все  встречающее- 
ся на ее пути. Тот, кто имел желания гусеницы, станет ею в следую- 
щей жизни. Гусеница является образом  той черты западного  мен- 
талитета,  которая  выражается  в  ненасытной  страсти  ко  все  боль- 
шему и непрекращающемуся потреблению. Поэтому, чтобы не стать 
гусеницей,  следует  избегать  присущих ей действий  и желаний. 
    Каким  образом  можно  освободиться  от желаний  и  контроли- 
ровать карму? В маленьком отрывке из Бхогавадгшпы,  важнейшем 
источнике  индийской  философии,  опорным  символом   становит- 
ся огонь. Наши действия должны быть охвачены огнем знания. Этого 
можно достигнуть  аскетизмом  и  йогой.  Только  так  стремящийся 
освободиться  от  кармы обретает конечное  спасение  (мокша).  Но 
эта цель для большинства  из нас недостижима.  Мы не можем вы- 
рваться из цикла жизней и смертей. Наша «сущность» рискует быть 
возрожденной в миллионах разных обликов. Тем не менее  имеют- 
ся все основания  для того, чтобы поступать в этой жизни наилуч- 
шим  образом,  хотя  мы  и не  можем все  сразу  стать  праведниками. 
Согласно кармической  философии, тот,  кто делает добро и жела- 
ет добра, возродится  лучшим существом  в следующей жизни или 
перейдет  в  более  высокую  касту.  Итак,  учение  о  карме,  идея  ре- 
инкарнации  и  кастовая  система  образовали   цельное   основание 
для значительной части индийской философии. В ее рамках мораль 
и  социальная  система  взаимно  поддерживают  друг  друга. 

                       Буддистская философия 

    Буддизм,  новая  религия  и  философия,  начал  формироваться  в 
Индии  приблизительно в то же  время, что и досократическая  фи- 
лософия в Греции. В данном контексте выражение «буддистская фило- 
софия» указывает на верования и философские  взгляды, которые в 
той или иной степени восходят к индийскому основателю буддийской 
религии Сиддхарте Гаутаме (ок. 563—483 до Р.Х.). Здесь мы не имеем 

                                                                       49 

----------------------- Page 50-----------------------

История  философии 

 возможности  рассматривать другие  формы  буддизма,  которые раз- 
вились позднее в иных культурах (ср. важную роль буддизма в Тибете 
и  Восточной Азии после утраты им ведущих позиций в Индии). 
    Как  и  многие  индийские  святые,  Сиддхарта  Гаутама  оставил 
дом  и  жену  и  начал  странствовать  в  качестве  аскета  и  мудреца. 
 После многих лет строжайшего  аскетизма  и самоистязания  он об- 
наружил, что по-прежнему находится в полном неведении  (амгауа) 
относительно фундаментальных вопросов человеческой жизни. По- 
этому  он  решил  покончить  с  практикой  самоистязания  и  вер- 
нуться  к  традиционному  созерцанию.  Через  некоторое  время  на 
Гаутаму  снизошло  просветление,  и  он  обрел  знание,  которое  да- 
вало  ответы  на эти вопросы.  В дальнейшем  он  стал  известен  под 
именем  Будда     (Просветленный). 
    В V  веке до  Р.Х.  в религиозной  жизни  Индии преобладала  ве- 
дийская традиция, тогда  как  Упанишады  занимали  важное  место 
в  философии.  Новое  буддийское  учение  резко  выступило  против 
древней  ведийской литературы  и отрицало  все формы ритуалов и 
церемоний.  В то  же  время  оно  было  критическим  осмыслением 
некоторой  части  Упанишад. 
    Парадоксально, но Будда придерживался крайне отрицательного 
отношения к спекулятивному и религиозному  мышлению. С изве- 
стной долей анахронизма  современные  комментаторы  характери- 
зуют его как  «эмпирициста»  и  «скептика».  Тексты,  которые,  воз- 
можно,  принадлежат  Будде,  не дают  оснований  для  его  поздней- 
шего обожествления.  С известной  осторожностью  буддизм можно 
охарактеризовать  как  «атеистическую»  религию, то  есть  религию 
без систематической  теологии  или учения  о Боге. 
    Как и многие  фрагменты  Упанишад, новое учение  направлено 
на  освобождение  или  спасение  человека.  Состояние   освобожде- 
ния Будда называет  нирваной.  Этот  термин во многом соответст- 
вует термину мокша в других традициях.  Человек,  желающий  до- 
стичь  нирваны, как это делал сам  Будда, должен  научиться  осво- 
бождать  себя  от  всего,  что  связывает   его  с  этим  миром,  в  том 
числе и от философских  и религиозных учений. Используя анало- 
гию с плотом,  Будда так пытался объяснить  смысл этого  требова- 
ния.  Представим,  что  силой  обстоятельств человек  вынужден пе- 
реправиться на противоположный  берег бурной реки. Он собирает 
древесные  стволы  и  скрепляет  их  прутьями  в  надежный  плот,  с 
помощью  которого  успешно  переправляется  через  реку.  Достиг- 
нув  цели,  он  говорит  себе,  что  этот  плот  действительно  был  хо- 
рошим и полезным.  Он решает взять его с собой  и несет дальше в 

50 

----------------------- Page 51-----------------------

                                           Глава   1. Досократическая   философия 

 своей  голове.  Итак, он оставляет  на  берегу реальный  плот,  кото- 
рый теперь больше не нужен ему. Мораль этой аналогии состоит  в 
том,  что  новое  учение  похоже  на  плот.  Плот  предназначен  для 
того,  чтобы  с  его  помощью  пересечь  реку  и достичь  нирваны,  но 
не  для  того,  чтобы  нести  его  с  собой.  Сходные  представления  о 
предназначении  философии  возникали  неоднократно  в  ее  исто- 
рии.  Согласно им, философия  является  средством,  но не тем,  чем 
 было  бы  неплохо  просто  обладать. 
    Учение  Будды  одновременно   и  трудно,  и  глубоко.  Здесь  мы 
можем только схематически  охарактеризовать  его основные  поло- 
жения,  известные  под  названием  «четырех  благородных  истин». 
     1)  Мир  полон  страданий.  Рождение  —  страдание,  старость  —. 
страдание, болезнь и смерть — страдание. Встреча с человеком, кото- 
рого  ненавидишь,  — страдание,  разлука  с любимым  человеком  — 
страдание, тщетная борьба за удовлетворение желаемого — страдание. 
Фактически  жизнь,  которая  не  свободна  от  желаний  и  страстей, 
всегда сопряжена со страданием. Это называется истиной о страдании. 
    2)  Причина  человеческих  страданий несомненно  заключается  в 
жажде физического существования и в иллюзорности мирских стра- 
стей. Если проследить происхождение этих страстей и иллюзий, обна- 
ружится, что они коренятся во всепоглощающих, имеющих инстин- 
ктивное  происхождение желаниях. Так, желание,  основывающееся 
на  сильной  воле  к жизни, ищет желаемого,  даже  если  оно  иногда 
оказывается смертью. Это называется истиной о причине страданий. 
    3)  Если  желание,  которое  лежит  в  основе  всех   человеческих 
страстей,  может  быть  устранено,  тогда  умрет  страсть  и  человече- 
ским страданиям  наступит конец. Это называется  истиной  о  пре- 
кращении  страданий. 
    4) Чтобы достичь  состояния,  в котором  нет желаний и  страда- 
ний,  необходимо  следовать  определенному   пути.  Этапами   этого 
благородного  восьмеричного  пути являются:  правильное  понима- 
ние,  правильная  речь,  правильное  мышление,  правильное  пове- 
дение,  правильный  образ  жизни,  правильное  усилие,  правильная 
направленность мысли и правильная сосредоточенность.  Это и есть 
                                                                                1 
истина  о благородном  пути избавления  от причины  страданий . 

    1 Прямой,  буквальный  русский перевод «четырех благородных  истин»  см. Ас- 

вагота. Жизнь Будды. Перевод К.Бальмонта. М., 1913. См. также Антология мировой 
философии. В четырех томах. Т. 1, ч.  1, М.: Мысль,  1969.  — С. 118. Перевод  Е.С.Се- 
мека. О вариантах  изложения «четырех  истин»  см. В.Кожевников. Буддизм в срав- 
нении с христианством.  Сергиев Посад.  1916. Т. 2. — С. 10. — С.К. 

                                                                                51 

----------------------- Page 52-----------------------

История  философии 

    А.Шопенгауэр дал «пессимистическую»  интерпретацию учению 
о четырех благородных истинах.  Он был первым западным фило- 
софом, который систематически занимался восточной  мудростью. 
Как и Будда, Шопенгауэр в качестве  исходного  пункта брал стра- 
дательную  сторону  жизни и пустоту  существования.  По его  мне- 
нию, все живое пронизано неразумной,  слепой и неутолимой жаж- 
дой жизни.  Вот почему наше  бытие  наполнено  страхом  и  болью. 
Неудовлетворенность  и боль — вот наши главные ощущения. Же- 
лание  является  только  иллюзией,  возникающей  лишь  в  преходя- 
щий момент удовлетворения  этой вечной жажды жизни.  Избавле- 
ние от жизненных  мук достижимо  только  путем отказа  от  воли к 
жизни. В этом Шопенгауэр следовал Будде. Шопенгауэр хотел так 
удовлетворить  волю к жизни, чтобы  не было никаких мотивов для 
дальнейших  действий.  Это  состояние   конечного  освобождения, 
умиротворенного  состояния  ума,  когда все желания  молчат, Шо- 
пенгауэр описывает  с помощью  понятия  нирваны.  Шопенгауэров- 
ская  трактовка  учения  о  четырех  благородных  истинах,  возмож- 
но, слишком пессимистична,  хотя  не исключено, что  она  больше 
затемняет,  чем  проясняет  его  суть. 
    Европейский  облик  буддизму  придал  Ф.Ницше,   испытавший 
влияние  Шопенгауэра.  Согласно  Ницше,  идеал  буддизма  заклю- 
чается  в  отделении  человека  от  «добра»  и  «зла».  В  этом,  по  его 
мнению,  состоит  главный вклад  буддизма  в  борьбу  против  стра- 
дания.  В философии  Ницше  буддизм  становится  союзником  в ее 
                                                                  1 
неприятии  платонистской  метафизики  и христианства .  В заклю- 
чение  отметим, что  в  западных  исследованиях  буддизма  все еще 
остается дискуссионным вопрос  о том, кто, Шопенгауэр или Ниц- 
ше,  более  адекватен  в  понимании  буддизма. 
   Другим  спорным  вопросом   в  буддизме  является  учение  о, 
так  сказать,   «самости»   (1пе   зе1/).  Одной  из   фундаментальных 
буддийских  идей  является  требование  мыслить  мир в  терминах 
процессов,  а  не вещей  или  субстанций.  Но тогда  мы  не можем 
говорить о неизменности  «самости»,  или точнее — «Я-сам». «Са- 
мость»  не  может  быть  психической  субстанцией,   лежащей  в 
основе  индивидуального.  Согласно  буддизму ,  то,  что  мы  пере- 
живаем,  является  всего  лишь  потоком  текущих  и  преходящих 
состояний  сознания,  которое  в  любой  момент  времени  обра- 
зует  нашу  индивидуальность. 

    1 Ф.Ницше. Антихристианин.  Перевод В.Флёровой. — В кн. Ф.Ницше. Сочине- 

ния. В двух томах. Т. 2. М.: Мысль', 1990. — С. 645—646. 

52 

----------------------- Page 53-----------------------

                                         Глава  1. Демократическая философия 

    Исходя из этого, современные комментаторы усматривают чер- 
ты  сходства  между  Буддой и  философами  эмпирицизма,  такими, 
как  Юм (Ншпе,  1711—1776). Не будучи знаком с буддизмом,  Юм 
сходным  образом  критиковал  идею  ментальной  субстанции [см. 
 Гл.  15]. Кроме того,  в конце прошлого  столетия  Ницше  стал  вы- 
ступать с аналогичной  критикой представления  мышления  в тер- 
минах  субстанции.  В наше время она неожиданно оказалась  мес- 
том встречи  премодернистской  и  постмодернистской   философий 
(рге-тоаегп   апа ро51-тоает      рЫШорЬу). 

                                Бхагавадгита 

    Бхагавадгита  (Божественная   песнь)  является  одной  из  частей 
большой  поэмы  Махабхарата.   Она  представляет  собой  основной 
священный  текст  индуизма  — религии,  доминирующей  в  совре- 
менной  Индии. Она была написана  неизвестным  автором  во вре- 
мена Иисуса Христа. Бхагавадгита имеет форму диалога между Ар- 
джуной и его возничим Кришной. В ходе диалога Кришна откры- 
вает  себя  как воплощение  Вишну,  властелина  вселенной,  самого 
Бога. 
    Бхагавадгита порождает много проблем интерпретации для за- 
падного читателя. В ней на менее чем на ста страницах исследуют- 
ся вопросы,  центральные для  индуистского  понимания морали и 
реальности.  Ее фундаментальная идея заключается  в том,  что по- 
длинное  понимание  обеспечивает  основу для действий,  не  отяго- 
щенных желанием и недовольством  (отвращением). Желание и от- 
вращение являются подлинными врагами человека. Арджуна  дей- 
ствует  не  ради  завоевания  власти  и  славы,  но  ради  поддержания 
справедливого  космического  порядка.  Именно  от индивида  зави- 
сит  сохранение  этого  порядка. 

           «Исполнить  — пусть плохо — свой долг  самолично, 
           Важней,  чем  исполнить  чужой  сверхотлично. 
           Погибнуть,  свой  долг  исполняя,  —  прекрасно, 
          А  долгу  чужому  служенье  — опасно»'. 

    Эта  выдержка  не  выражает  какую-то  всеобщую  этику  долга 
(ау*у).   Кастовая  система  продолжает  оставаться  нерушимой час- 
тью миропорядка.  Соответственно,  индивидуальный долг  опреде- 

    1 Бхагавадгита.  — С.  184. 

                                                                            53 

----------------------- Page 54-----------------------

История  философии 

ляется принадлежностью к определенной касте. Вишну недвусмыс- 
ленно  обосновывает  законность  этой  системы: 

           «Все  касты  смешав,  я  б людей уничтожил» '. 

    Центральным положением Бхагавадгитпы является  индуистская 
интерпретация  освобождения.  Снова  и снова  подчеркивается,  что 
освобождение  предполагает  контроль  индивида  над  своими  дей- 
ствиями,  которые  не должны  быть  связаны  с какими-либо  моти- 
вами  или  желаниями. 

           «Лишь  разумом,  чувствами,  сердцем  и  телом 
                                                      2 
           Пусть  действует,  дело  избравший  уделом» . 

    В  то  же  время  освобождение   связано  с  ненасилием             (аЫтпза). 
Махатма  Ганди  (МапаШи  Сапс1Ы,  1869—1948)  в своей  интерпре- 
тации   Бхагавадгипгы  подчеркивал,   что  именно  насилие   должно 
быть уничтожено огнем знания. По его мнению,  Бхагавадгитпа  яв- 
ляется вневременным текстом, жизненная мудрость которого  при- 
менима  и  к современному   человеку. 

                                  Конфуций 

    Греческая философия являлась продуктом жизни полиса. Все без 
исключения  ее представители жили в государствах-городах.  Грече- 
ский полис был самодостаточным политическим образованием. Внут- 
ри своих стен он давал достаточный  простор для философских  спо- 
ррв  и  интенсивной  интеллектуальной  деятельности.   Полис  также 
создал  общественное  пространство  для  политических  взаимодейст- 
вий  и дискуссий  и  тем  самым  сделал  возможными  новые  формы 
политической практики  (ргазаз),  в которой участвовали свободные  и 
равные  граждане. Все  это  обеспечило  условия для  развития  более 
или  менее  постоянных  академических  институтов  типа  платонов- 
ской Академии и аристотелевского  Лицея.  Они были  самоуправляе- 
мыми  и обладали значительной академической  свободой. 
    Таких условий не было ни в Индии, ни в Китае. Китайский го- 
род не был полисом в  античном смысле  этого слова.  Он не являлся 
автономным  и  юридически  независимым  образованием,  имевшим 
полномочия на заключение договоров.  Китайский город был частью 
управляемой из центра системы.  Все это оказало явное влияние на 

    1  Бхагавадгитпа.  — С. 182. 
    2 Там же. — С. 186. 

54 

----------------------- Page 55-----------------------

                                           Глава  1. Демократическая философия 

китайскую философию,  которая была  ориентирована  на  проблемы 
норм человеческого поведения и его бытийных оснований.  Она яв- 
лялась частью консервативной цивилизации и опиралась на культу- 
ру канонических текстов, а не публичного  дискурса.  В китайской фи- 
лософии  обнаруживалось  мало  интереса  к  спекулятивно-система- 
тическому  философствованию,   как  это  было  в  Греции,  и  к  осво- 
бождению  или  спасению,  как  это  было  в  Индии.  Напротив,  она 
имела  более  практическую и  прагматическую  направленность. 
    В  основном  китайские  философы  принадлежали к  среде  «бед- 
ной -знати»  (роог     поЪИНу).   Часто  они  были  вынуждены   зарабаты- 
вать на жизнь работой в секторах административной  системы, фун- 
кционировавших  при  гигантских  императорских  дворах.  Многие 
великие китайские мыслители были порождением этой социальной 
среды.  Почти  без исключения  они были  образованными  государ- 
ственными  служащими, мандаринами, сдавшими  экзамены и  про- 
шедшими обучение в государственной системе. В этом смысле они 
не так уж сильно  отличаются от современных  профессоров  фило- 
софии!  Именно из этой социальной  среды  вышел философ,  изве- 
стный на Западе под именем Конфуция (Кун-цзы, «учитель  Кун»). 

    Конфуций (Согйисюз, 551—479 до Р.Х.) жил приблизительно в то же время, что 
и  Будда, Фалес и Пифагор. Написанных им текстов не сохранилось, но основные 
положения его учения были записаны в Суждениях  и беседах(ТЬеАпа1ес1з)  — сбор- 
нике коротких заметок о беседах (вопросах и ответах) Конфуция с учениками. В 
основном они посвящены социально-этическим проблемам правильного поведе- 
ния. Из них вырисовывается образ Конфуция как мыслителя, сильно привязанного 
к традиции. Так, он считает, что человек может приобрести правильное  понимание 
своих обязанностей только с помощью тщательного изучения традиции. Традиция 
также становится нормой, с которой должны согласовываться попытки реформи- 
рования имеющихся хаотических общественных условий. В силу такого подхода ес- 
тественно, что изучение древних письменных источников занимает центральное ме- 
сто в учении Конфуция. Его доминантной мыслью оказывается приспособление к 
миру, а не бегство от него, как это имело место в индийской философии. 

    Конфуций  обнаруживает  мало интереса  к философии  природы 
и философии  религии.  Как и для  Сократа, для  него центральным 
является  человек.  Это  отношение  сжато  выражено  в  следующем 
положении:  «Те,  кто  любит  человеколюбие,               [считают],   что  нет 
                       1 
ничего выше его» . Критерии  правильного  поведения  суммирова- 
ны  в  понятии  человеколюбия (ЬитапНу),   о  котором  Конфуций  го- 
ворит  в словах,  напоминающих  Нагорную  проповедь -Иисуса  Хри- 
ста.  Студент  «Цзы-гун  спросил:  «Можно ли  всю жизнь руковод- 

    1 Конфуций. Лунь  Юй. Перевод Ю.Кривцова.  — В кн. Древнекитайская  филосо- 

фия. Собрание текстов. В двух томах. М., 1972—1973. Т. 1. — С. 148. 

                                                                                55 

----------------------- Page 56-----------------------

 История философии 

 ствоваться  одним словом?»  Учитель  ответил:  «Это слово — взаим- 
                                                               1 
 ность. Не делай другим того, чего не желаешь себе»» . Идея любви 
 к  ближнему  в  конфуцианстве  часта называется  принципом  меры: 
то,  чего  мы  желаем  от других,  должно  быть  мерой  того,  что  мы 
должны делать  по отношению  к  ним. 
    Учение  Конфуция  о  человеколюбии  и  сострадании  не  должно 
 интерпретироваться в универсалистском смысле. Он защищает строго 
 иерархическую организацию общества. Для него обязанности лично- 
 сти определяются ее социальным положением. Хорошая жизнь, со- 
 гласно Конфуцию, развертывается в «пяти присущих человеку отно- 
шениях»:  правитель—государственный служащий, отец—сын, муж- 
жена,  старый—молодой, друг—друг.  Каждый имеет  свои  собствен- 
ные обязанности. Отношения правителя с подданными четко выраже- 
ны в следующей сентенции:  «Суть господина подобна  ветру,  а суть 
простых людей подобна траве. И когда ветер веет над травой, она не 
может выбирать, а наклоняется». Эта сентенция  может быть понята 
как приложение принципа  меры.  В этом контексте  она,  возможно, 
означает,  что тот,  кто является  правителем,  спрашивает  себя:  «Ка- 
кого поведения я желал бы от моих подданных?» Если ответ заклю- 
чается  в  том,  что  они  должны  подчиняться,  то  это  означает,  что 
принцип  меры совместим  с традицией  господства  и  подчинения. 
    Конфуций не развил систематической  философии.  Прежде все- 
го,  он давал  полезные  советы  в области  отношений  между  людь- 
ми,  а также сформулировал  много  нравоучений.  Вокруг  него  об- 
разовался большой круг последователей,  положивших начало прак- 
тически  ориентированному   «конфуцианству».  Вплоть  до  нашего 
времени  оно  играет  важную  роль  в  китайской  культуре  и  обще- 
стве. Стиль выражения практической философии  в форме  сентен- 
ций,   афоризмов  и  коротких  историй  все  еще  остается  характер- 
ным для  современного  Китая.  Примером  может  служить   Красная 
книга  Мао   [Мао'я   Кеа"  ВооЬ.   (2ио1ез  Ъу сЪшгтап  Мао    Тхе-Шп§],   со- 
стоящая  из цитат  Мао  Цзэ-дуна  (1893—1976). 
    В  дальнейшем  конфуцианская  этика  была  развита   Мэн-Цзы 
(Мепсшз или Меп§ 7л, ок. 371—289 до  Р.Х.). Как и Конфуций, он 
считал, что человек врожденно добр  и что эта доброта  может быть 
развита  путем  воспитания.   Как  и  многие  другие  китайские  фи- 
лософы  его времени,  он провел  свою жизнь при различных  импе- 
раторских  дворах,  обучая  принцев  двум  важнейшим  добродете- 
лям  —  человеколюбию   (жэнь)  и  справедливости   (и). 

    1 Бхагавадгита.  — С.  167. 

56 

----------------------- Page 57-----------------------

                                       Глава  1. Досократическая  философия 

                        Даосистская философия 

    В то время, как конфуцианство развило практически и полити- 
 чески  этическую  философию,  даосизм  (или  таосизм)  характери- 
 зовался мистицизмом и холистическим мышлением. Лао-Цзы (Ьао 
 Тги)  обычно  рассматривается  как  крупнейший   представитель 
даосистских тенденций в культурной  жизни Китая. Другим  влия- 
 тельным  даосистским  мыслителем  был  Чжуан-Цзы  (Спиапё  Тги, 
 р. 369 до Р.Х.). О жизни Лао-Цзы известно мало. Достоверно лишь 
 то,  что  он  был  старшим  современником  Конфуция, ^читается, 
 что  он  жил  в  одиночестве  и  избегал  известности.  Имя  Лао-Цзы 
 неотделимо от известного произведения Дао  дэ цзин (Книга  о пути 
 и  его  добродетели   или Книга  о  дао  и  дэ), хотя  и  сомнительно,  что 
 оно  написано им.  Возможно,  оно  было создано  его  последовате- 
лями . 
   Да о  дэ цзин представляет собой классический текст по даосист- 
 ской  философии.  Оно трудно для  понимания  и  порождает  боль- 
 шие проблемы его интерпретации. Как и Гераклита, Лао-Цзы часто 
называют «загадочным» и «непостижимым». Дао  дэ изин стал зна- 
чительным вкладом в китайскую философию природы или бытия. 
 Это  отличает  его  от  практически  ориентированной  конфуциан- 
ской  философии.  Оно также явно  порывает  с  некоторыми  цент- 
ральными  философскими  положениями,  которые  обычно  ассо- 
циируются  с  конфуцианской  традицией. 
    Фундаментальным понятием для Лао-Цзы является «дао». О дао 
говорится,  что  оно  является  «неопределенным»,   «бесконечным», 
 «неизменным»,  «безграничным  в  пространстве  и  времени»,  «как 
хаосом,  так  и  формой».  Подобные  словесные  обозначения  могут 
только намекать на то, что они обозначают.  Язык, строго  говоря, 
в  этом  случае  оказывается  неадекватным,  потому  что  он  немед- 
ленно  предполагает,  чем  дао  является,  даже  когда  это  делается 
путем отрицательных определений.  В западном мышлении подоб- 
ный подход ассоциируется с отрицательной  (апофаттеской) тео- 
логией,  согласно  которой  мы  не  в  состоянии  положительно  вы- 
сказаться  о  Боге.  Мы  можем  только  утверждать,  чем  Он  не  яв- 
ляется.  Вместе  с  тем  рассуждения  Лао-Цзы  о  дао  выглядят  как 
имеющие  много  общего  с  типом  вопросов  и  ответов,  которым 
пользовалась  греческая  натурфилософия.  Так,  Анаксимандр  счи- 
тал, что «первоначало» является алейроном, неопределенным  и без- 
граничным.  Здесь,  без  сомнения,  можно  увидеть  некоторое   се- 
мантическое сходство между дао и апейроном. Как и Анаксимандр, 

                                                                         57 

----------------------- Page 58-----------------------

 История  философии 

Лао-Цзы утверждал, что дао  предшествует  Небу  и  Земле,  что  дао 
является  источником рождения и  уничтожения всего  существую- 
щего.  Он  использует  образы,  в  которых  дао  предстает  «матерью 
мира»,  начальным  пунктом  всего  разнообразия   существующего. 
 Возможным  объяснением дао является то,  что оно выступает как 
бытие  бытия,  неопределенная  исходная  сила,  являющаяся  осно- 
вой всего, что существует.  Однако в других местах Лао-Цзы  гово- 
рит,  что  «бытие  происходит  из  небытия».  Возможно,  он  имеет  в 
виду,  что  исходная  сила,  или  «бытие»,  должно  быть  обусловлено 
 «небытием»,  чтобы  избежать  превращения  дао  в  вещь  или  нечто 
существующее.  Подобные  интерпретации   сопряжены  с  большой 
долей  неопределенности,  но  если  их допустить,  то  можно  утвер- 
ждать ,  что  Лао-Цзы  представлял  проблему  дао  аналогично  тому, 
как  досократики  оперировали  проблемой  субстанции. 
   Точка зрения Лао-Цзы  на изменение имеет явные параллели с 
ранней  греческой  философией.  Видимо,  он  считал,  что  в  нашем 
существовании  есть  некий  основной  принцип  справедливости.  В 
соответствии  с  этим  принципом,  когда  нечто  заходит  слишком 
далеко ,  то  возникает  обратная  реакция:  «Обернется   несчастьем 
то,  что  было  счастьем,  а  счастье  покоится  на  несчастье».  Когда 
нечто достигает  своей крайности,  оно переходит  в свою  противо- 
положность. Чрезмерное счастье оборачивается горем. Крайнее не- 
счастье  обращается  в  радость.  Существует,  следовательно,   неко- 
торая  сила, вмешивающаяся,  когда нечто выходит  за свои естест- 
венные  границы,  когда  торжествует   чрезмерность   (ЬуЪт),  и.вос- 
станавливающая порядок, который должен быть или будет. Подоб- 
ные  мысли высказывал  Гераклит.  В одном  из фрагментов  [О: 94] 
он  говорит,  что  Солнце  не  преступит  своей  меры.  Если  оно  это 
сделает, то его накажут  Эринии,  служительницы богини  справед- 
ливости  Дике.  Видимо,  и Лао-Цзы  и  Гераклит  вводили  космиче- 
ский  принцип  справедливости,   который  поддерживает   упорядо- 
ченное   существование. 
   Нетрудно  представить,  что  «загадочность»  Лао-Цзы  оказалась 
в  противоречии   с  прагматическими  социально-этическими   мак- 
симами конфуцианства. Лао-Цзы также явно выступал против тра- 
диции конфуцианского воспитания мандаринов, заявляя, что было 
бы лучше,  если  бы люди  имели  меньше  знания,  а  не  стремились 
к его максимуму. Слишком большая образованность человека слу- 
жит  только  порче  его души. 

----------------------- Page 59-----------------------

             Глава 2. СОФИСТЫ И СОКРАТ 

                               Софисты 

    Первое,  о чем размышляли греческие  философы,  была  приро- 
да, рпу$1$. Поэтому начальный период греческой философии,  при- 
близительно  с  600  по  450  гг.  до  Р.Х.,  называется   натурфилософ- 
ским периодом. Но около 450 г. одновременно со становлением афин- 
ской демократии произошло изменение предмета философских раз- 
мышлений. Оно было вызвано как внутренней динамикой развития 
ранней  греческой  философии,  так  и  политическими  обстоятель- 
ствами. 
    Рассмотрим  вначале  внутренние  причины  этого  изменения. 
Представим,  что мы оказались в этом  времени в роли  изучающих 
философию.  Нам предшествует  полтора века философской тради- 
ции, в которой существует много различных точек зрения.  Некото- 
рые  из  них  противоречат  друг  другу,  но  все  они  претендуют  на 
истину. Что-то  здесь не так  — такова  была  бы наша  естественная 
реакция. Ведь в лучшем случае, только одно из существующих уче- 
ний может быть  истинным. 
    К такому  выводу  и пришли в то  время  очень  многие.  Изучав- 
шие философию постепенно  становились  скептиками, то есть со- 
мневающимися в обоснованности  любой точки зрения. Ведь один 
философ  утверждает,  что  первоначалом  является  вода,  второй  — 
апейрон (беспредельное), третий — огонь, четвертый — атомы. Одни 
философы  учат,  что  существует  четыре  первоначала,  а  другие  — 
бесконечное количество. В лучшем случае только одно из таких утверж- 
дений является правильным. В чем тогда ошибаются  остальные? 
   Несовместимые  друг  с другом  утверждения  об  одном  и  том 
же получены с помощью мышления.  Следовательно,  чтобы по- 

                                                                      59 

----------------------- Page 60-----------------------

 История  философии 

нять,  почему  и  как  это  произошло,  надо  разобраться   в  том , 
что  такое  мышление.  В  результате  таких  размышлений  центр 
 философского   внимания  был  перенесен  с  природы  на  челове- 
 ческое мышление.  Был поставлен  вопрос  об условиях  получения 
достоверного   знания . 
    Таким  образом  произошел  переход  от  претенциозных  и  часто 
слабо обоснованных натурфилософских спекуляций к скептической 
критике  знания  и  теории  знания,  от  «онтологии»  (греч.   1о§оа  — 
теория,  объяснение,  1о оп — бытие), или учения о бытии, к  «эпи- 
стемологии»  (греч.  ерЫете  — знание), или учению о знании. 
    Человек  не  просто  пристально  смотрит  на  объекты,  а  затем 
формулирует о них утверждения.  Человек  стал проблемой для  са- 
мого  себя.  Мышление  обратилось  к  самому  себе.  Человек  начал 
рефлексировать, то есть исследовать себя и свое собственное  мыш- 
ление . 
    Нечто подобное произойдет  после  1600 гг. и в английском  эм- 
пирицизме,  когда  совершился  переход  от  построения  всеохваты- 
вающих  систем  (Декарт,  Спиноза)  к  скептической  критике  зна- 
ния  (Локк,  Юм). 
    Итак, около 450 г. до Р.Х. человек поставил себя самого в центр 
своих интересов. В греческой философии  начался так называемый 
антропоцентрический  период  (греч.  апиггороз  — человек). 
    Наряду с этим эпистемологическим  поворотом  имеется  и дру- 
гое  основание  для  выделения этого  периода.  Оно было  связано  с 
обращением   философии  к  человеку  и  выражалось  в  отчетливой  по- 
                                               1 
становке  этико-политических  вопросов .  Человек  стал  проблемой 
для  себя  самого  не только в  качестве  мыслящего, но  и  в  качестве 
действующего   существа. 
    Внимание к этико-политическим вопросам  было связано с по- 
литическими  изменениями в греческом обществе. Благодаря эми- 
грации  из  метрополии  и  основанию  колоний,  греки  пришли  в 
соприкосновение  с  другими  народами,  имевшими  иные  обычаи 
и  нравы. Так, однажды услышав  о людях,  поедающих  мертвецов, 
греки пришли в ужас. В свою очередь, рассказавшие  об этом  обы- 
чае  чужеземцы  были  потрясены,  узнав,  что  греки  предают  огню 
умерших.  У них именно  сожжение покойников  вызывало  полное 
осуждение. 

    1  Словосочетание «этико-политическое» мы пишем через дефис с целью  под- 

черкнуть,  что  в  античном  полисе,  как  правило,  этическое  и  политическое были 
связаны между  собой.  Ср. противопоставление Аристотеля  и Макиавелли в  Гл.8. 

60 

----------------------- Page 61-----------------------

                                                 Глава  2. Софисты и Сократ 

    Современные  люди,  узнавая  о  совершенно  неприемлемых,  с 
их  точки  зрения,  обычаях,  не  вступают  с  их  приверженцами  в 
этико-политические  споры.  Исследователи   и  путешественники, 
встречаясь с необычными для них культурами, обычно не задают- 
ся вопросом об обоснованности своих собственных обычаев и нра- 
вов. То, что именно греки первыми  поставили  такие  мучительные 
вопросы, указывает на то, насколько необычной была их культура. 
 Ведь на протяжении всех времен наиболее распространенной реак- 
цией было стремление уничтожить  «чужеземцев,  которые придер- 
живаются чудовищных обычаев» и так не похожи на нас! В любом 
случае чужаков следовало осудить! Однако греки поступили неорди- 
нарно. Они поставили вопрос о том, что,  может быть,  они сами, а 
не другие, не правы? И, главное, они начали обсуждать этот вопрос 
в  ясной  и объективной  манере. 
    Хотя  контакты  с другими  народами  были  вызваны  политиче- 
скими  причинами,  но  способность  к  рациональному  обсуждению 
была наследием  предшествующей  стопятидесятилетней  философ- 
ской традиции. К 450 г. до Р.Х. греки уже научились четко и после- 
довательно  обсуждать сложные  вопросы. 
    Точно так же,  как первые греческие  философы  задавались  во- 
просом  о  постоянном  начале  во  всех  изменениях,  о  единстве  в 
многообразии,  их  наследники  размышляли  об  одной  универсально 
общезначимой  морали  и  об  одном  универсально  общезначимом  поли- 
тическом идеале, которые скрываются за разнообразием  обычаев и 
порядков. Формально  это один и тот же  вопрос. 
    Однако ответы на этот вопрос были различны.  Некоторые счи- 
тали,  что  существует  одна универсально  общезначимая  мораль  и 
один политический идеал.  Они установлены Богом  или  природой. 
Другие  полагали, что  мораль  порождена  обществом  либо  отдель- 
ным человеком,  и что не существует  универсальной  и  единствен- 
но правильной морали и политического  идеала. К концу антропо- 
центрического периода (ок. 400 г. до Р.Х.) стало обычным утверж- 
дать,  что  мораль  и  право  относительны   в  том  смысле,  что  при 
решении  связанных с ними вопросов  не существует  иного крите- 
рия, чем личное мнение отдельного человека. Мораль и право столь 
же  различны, как суждения о вкусе и  формах  наслаждения. 
   Людей, наиболее последовательно  отстаивавших  эту точку зре- 
ния, называли софистами (греч. юрпШез  — мудрецы). К ним часто 
испытывали  неприязнь,  так  как  правители  полагали,  что  такая 
точка зрения может разрушить основы  общества. Какое же  место 
занимали  софисты  в  греческом  обществе? 

                                                                        61 

----------------------- Page 62-----------------------

История философии 

    Сначала  полезно  подчеркнуть, что споры о морали и праве,  начатые софиста- 
ми, быстро выявили много проблем и их решений, с которыми мы сталкиваемся и 
поныне. Примером является проблема обоснования морали и права, утверждения 
которых носят нормативный характер, то есть выражают предписание  или должен- 
ствование. 
     При обосновании  определенной  моральной  нормы  (то есть  какого-либо  нор- 
мативного суждения) дедуктивным  путем,' то есть  с помощью ее вывода,  необхо- 
димо иметь в качестве  исходного пункта  нормативное  суждение в определенном 
смысле  более  высокого порядка. Тогда  мы можем обосновать  эту  норму,  но при 
этом базовое  нормативное суждение остается необоснованным.  Пытаясь  обосно- 
вать его, мы воспроизводим ту же самую ситуацию и т.д. Все это похоже на попытку 
перегнать свою собственную тень. В любом случае верховная норма, к которой мы 
                                                        1 
апеллируем последней, остается необоснованной . Другими словами, всегда можно 
задать вопрос об обоснованности исходной нормы. Отметим, что это имеет место 
для всех дедуктивных способов аргументации,  а не только для тех , которые связа- 
ны с обоснованием  норм. 
     Более того, суждения , связанные с моралью и правом, не могут быть обоснова- 
ны с помощью восприятия и наблюдения  подобно тому, как подтверждаются опи- 
сательные  (дескриптивные)  и поясняющие суждения . Суждение «У Рогара  рыжие 
волосы» может быть обосновано (признано  истинным)  или опровергнуто  (призна- 
но ложным)  путем простого  взгляда на конкретного  Рогара,  о котором  идет  речь. 
Однако утверждение «Рогар должен отправиться за покупками» не может быть обос- 
новано или опровергнуто путем наблюдения  чего бы то ни было. 
    Другими словами, как подход формальных наук (дедукция), так и подход экспе- 
риментальных наук (восприятие и наблюдение) являются недостаточными  при об- 
суждении  этико-политических         норм и возникающих  в связи  с ними  проблем . 
                                                                     2 
(Отметим,  что известны и другие подходы к их рассмотрению .) Однако неудачные 
попытки обосновать  нормативные  суждения  с помощью  дедукции,  восприятия и 
наблюдения делают более понятными  утверждения многих софистов о том, что мо- 
раль и право зависят от различных личностных  и общественных  обстоятельств,  то 
есть  относительны. 
    Чтобы  понять,  какими людьми  были софисты, необходимо  на время отвлечься 
от истории философии  и обратиться  к греческому полису и его институтам. 
    Уже отмечалось,  что греческий  полис был небольшим обществом  как по коли- 
честву населения, так и по величине территории.  Эти особенности, помимо  других, 

                           Первый   пример              Второй  пример 

     О                   Этого желает  бог     Каждый  человек обладает   рав-       В 
     Б                                         ными  правами                         О 
     О     ТН  о р м ы    Необходимо  по-      Существующие  законы   соот-          п 
     С     более высо-   могать    нуждаю -    ветствуют  правам    человека         р 
     Н                                                                               о 
           кого     по - щимся 
     О                                                                               ш 
           рядка 
         •                                                                          А 
    А      4 Н о р м ы   Необходимо  на-       Расовая  дискриминация        про-    Н 
     Н     более   низ-  кормить голодаю-      тиворечит действующему  зако-         И 
     И     кого     по - щих детей  в  дру-    нодательству                          Е 
     Е     рядка         гих  странах 
                                               Нельзя притеснять другие  расы 

     !  См.,  например,  Гл: 18. 

62 

----------------------- Page 63-----------------------

                                                                 Глава  2. Софисты и  Сократ 

                                                                                  1 
 создали  в IV в. до Р.Х. условия для  возникновения в Афинах прямой  демократии. 
 Все свободные афинские граждане (около 40 тысяч из приблизительно 300 тысяч 
                                                                                           2 
 населения) имели право участвовать в городском собрании (греч, еШез/а) . Счи- 
 тается, что 15—20% из них занимали один или несколько постов в различных коми- 
 тетах или советах. Следовательно, многие афиняне активно участвовали в полити- 
 ческой деятельности. 
     Афиняне полагали, что они сами, народ, в состоянии управлять собой. Поэтому 
 не было потребности в специально подготовленных политиках и экспертах. Поли- 
 тика являлась составной частью обыденной жизни. Она касалась каждого и была 
делом каждого афинского  гражданина. 
     Афинская демократия стала не только новым явлением, но и доказательством 
того, что прямая демократия возможна только в определенных условиях. 
                                                        3 
     Функционирование афинской демократии   имело больше сходства с жизнью 
 многочисленной семьи, члены которой связаны близкими родственными узами, чем 

     1  Под  прямой  или  непосредственной демократией  понимается  форма  правле- 

 ния,  в которой  участвует  каждый свободный человек. Она  отличается  от предста- 
 вительной демократии,  где  народ избирает  органы  управления,  делегируя  власть 
своим   представителям. 
     2  Это не означает,  что  каждый  пользовался  этим  правом. 
     3 Ее система  состояла  из общего  собрания,  а также  выборных  органов  управ- 

ления  и  суда,  на  переизбрание   в  которые  существовали  ограничения.  С  одной 
стороны,  в  их  работе   могли  участвовать  многие   афиняне,  и,  с  другой,   имела 
 место значительная ротация лиц,  занимавших  выборные должности. Любой  сво- 
 бодный  афинский  мужчина мог быть  избран  на  эти должности.  (Однако  то,  что 
 каждый  мог  участвовать  в  собрании  не  означает,  что  каждый  участвовал  в  нем 
 на  самом  деле,  а  среди  участвовавших  все  были  одинаково   активны). 
     Рассмотрим  вкратце  устройство  политических  институтов  афинской  прямой 
демократии.  Нас интересуют  не детали,  а место  этих  институтов  В политической 
жизни . 
     Во-первых,  это  собрание, в  котором  могли  участвовать  все  свободные   афин- 
ские  мужчины  старше  20  лет.   Собрание  собиралось            10 раз  в  году,  избирало  и 
контролировало  членов совета,народного  суда закона  (суда  присяжных— гелиэя)  и 
военной коллегии. Они являлись  основными  политическими  органами.  Кроме то- 
го, малые этнические  группы обладали  определенным самоуправлением.  10 стра- 
тегов,  отвечавших  за  военные  дела,  избирались   не  по  жребию  и  могли   быть 
переизбраны  снова.  Афиняне  полагали,  что  качествами,  необходимыми  для  по- 
добной  деятельности,  обладают  только  немногие  (а  потому  переизбирали  знаю- 
щих и опытных людей).  Члены совета избирались  по жребию.  (Жребий  гаранти- 
ровал,  что  каждый имеет  одинаковые  шансы  независимо  от  популярности).  От- 
сюда  убеждение  в  том,   «что  каждый  достаточно  хорош  для  того,  чтобы   быть 
избранным!».  (Афиняне  создали  определенную  систему   защиты  —  обнаружив- 
ший свою некомпетентность  не допускался  к жеребьевке.  Избирались мужчины в 
возрасте  от  тридцати  лет).  Народный  суд  избирался  так же,  как  и совет. 
     Совет  состоял  из 500 членов. ЕслиХравнить собрание  с конгрессом  или  пар- 
лам^нтом, то совет  выступал  в роли  правительства.  Совет  являлся  исполнитель- 
ным  органом,  но собрание  обладало  правом  вето  и  изменения  сделанных  сове- 
том  предложений.  Само собрание  не обладало  правом  законодательной   инициа- 
тивы,  однако  могло  просить  совет  разработать  законодательные   предложения. 
     500 членов  совета  избирались  поровну  от  10 афинских  территориальных  ок- 
ругов.  Каждый  округ  (представленный   50  членами)  вместе  с  контролерами  от 

                                                                                               63 

----------------------- Page 64-----------------------

 История  философии 

 с деятельностью современной корпорации, в которой связи между ее членами но- 
 сят внешний характер и охватывают только сферу ее деятельности. 
    Подобная система требовала достаточно высокого уровня общего образова- 
 ния. Чтобы каждый был способен участвовать в управлении обществом, ему необ- 
ходимо было получить достаточную для этого подготовку. Именно софисты выпол- 
 няли функцию «просвещения народа»'. Они обучали предметам, которые были не- 
 обходимы для участия в политической деятельности: искусству аргументации, ри- 
торике, гражданскому праву, пониманию человеческой природы и т.д. Заметим, что 
 натурфилософия не считалась необходимой для участия в политической жизни. 

    Выражаясь  современным  языком,  софисты  были  одновремен- 
но  учителями,  журналистами  и  интеллектуалами.  Они  распрост- 
раняли  знания  и  культуру  среди  народа,  прежде всего  среди  по- 
литически  активных граждан, способных  оплатить  их труд. 
    В той мере,  в какой софисты были исследователями,  они зани- 
мались эпистемологическими  и этико-политическими  вопросами. 
Софисты  не  занимали  одну  и  ту  же  позицию  по  этим  вопросам. 
Так,  многие  из  поздних  софистов   склонялись  к  скептицизму  в 
отношении  эпистемологических  вопросов   («мы  не  можем  знать 
ничего  определенного»)  и к релятивизму  в  отношении  этико-по- 
литических  вопросов   («не  существует  универсально                общезначи- 
мой морали и права»). Многие софисты утверждали, что  называе- 
мое правом  и справедливостью  всего  лишь  выражает  то,  что  вы- 
нуждает  принять  произвольно  сложившаяся  традиция  или  слу- 
чайные  установления  того  или  иного  правителя.  Не  существует 

остальных  округов  образовывал   отдельный  комитет.   Комитеты  состояли  из  59 
(50  +  9)  членов  и  по  составу  менялись   через  каждую  десятую  часть   времени 
своих полномочий. Глава комитета избирался на один день без права  переизбрания. 
    Суд  присяжных  насчитывал  6 тысяч  членов,  которые  разделялись  по  коми- 
тетам,  осуществлявшим  контроль  за  выборными  лицами  и  исполнением  зако- 
нов.  Отсутствовала  инстанция  для  обжалования  постановлений  суда. 

              Органы  афинской  демократии  и  способы  их  избрания 

                                 СОБРАНИЕ           все  свободные  мужчины 
            выбор                 жребий                    жребий 
               I                    I                         I 
        10 СТРАТЕГОВ          СОВЕТ ПЯТИСОТ         СУД  ПРИСЯЖНЫХ 
                                     I 
                                КОМИТЕТ             10  округов,  каждый 
                                   50+9             одну  десятую  времени 
                                     I 
                                  ГЛАВА             каждый день  новый, 
                                                    без  права  переизбрания 
    1 Софисты  брали плату за обучение.  Поэтому  пользу от него получали в пер- 

вую  очередь  богатые. 

64 

----------------------- Page 65-----------------------

                                                     Глава  2. Софисты и  Сократ 

ничего такого, что является правом. То, что мы называем  правом, 
реально всегда служит сильным.  Сила творит  право.  Можно также 
сказать, что «право» — это то, чем состоящее из слабых  большин- 
ство  пытается  защитить  себя.  Некоторые  софисты  говорили,  что 
^человек  называет  «морально  правильным»  то,  что  скрыто  выра- 
жает то,  к чему он  стремится.  А так  как разным  людям  нравятся 
разные  вещи,  то  «хорошая  мораль»  может  быть  определена  по- 
разному.  Следовательно,  не существует  универсально   общезначи- 
мой  правильной  морали.  Существуют  только  различные  эгоисти- 
ческие  симпатии  и  антипатии. 
    Однако  не  только  из^за  этих  релятивистских  суждений  софи- 
сты  постепенно  утратили уважение.  Работа  софистов,  за  которую 
они  получали деньги,  заключалась  в  обучении  людей  аргумента- 
ции и ведению дискуссий. Софисты обучали искусству аргументи- 
ровать в пользу или против одного и того же утверждения, как это 
делают  опытные  адвокаты. .Ведь  в  зависимости  от  обстоятельств 
одни их ученики (или даже один ученик)  могли быть  заинтересо- 
ваны  в  обосновании  конкретного  положения,  а другие  в  его оп- 
ровержении.  Целью  приобретенного  у  софистов  умения  аргумен- 
тировать  являлся  выигрыш  спора  или  судебного  процесса,  а  не 
поиск  правильного  или  справедливого  ответа.  Поэтому  приемы 
аргументации,  которым  учили  софисты,  должны  были  быть  при- 
способлены  для достижения  этой цели. Вот почему софисты чаще 
всего  учили уловкам  и хитростям,  которые  можно  было  исполь- 
зовать в спорах, чем искусству рациональной аргументации. В конце 
концов они превратились  в изощренных  игроков  словами, то  есть 
в  «софистов»  в современном  значении  этого  слова. 
    Наиболее  известными  софистами  были  Горгий,  Фрасимах  и 
Протагор. 

   Жизнь. Горгий (Согд!аз, ок. 483—374 до Р.Х.) известен как выдающийся оратор. 
    Труды.  До нас дошло несколько отрывков из его работ. Поздний скептик Секст 
Эмпирик (ЭехШз Етр1псиз, вторая половина И— начало III вв.),упоминает произве- 
дение Горгия О природе, или О не существующем.  Кроме того, Платон написал ди- 
алог под названием Горгий. 

    Вначале Горгий занимался натурфилософией, но стал скептиче- 
ски относиться  к ней после знакомства  с учением элеатов. В упо- 
мянутом  труде,  размышляя  о  парадоксах,  связанных  с  движени- 
ем  и  изменением  [см.  апорию  Ахиллес и  черепаха],  он  отрицает 
возможность  истины.  Если  бытие  есть  то,  что  не  имеет  ничего 
общего  с  небытием,  если  изменение  и  движение  причастны  не- 
бытию,  а  все  явления  подвержены  движению  и  изменению,  то, 

3.   Скирбекк  Г.                                                              65 

----------------------- Page 66-----------------------

 История философии 

 используя  данную  аргументацию,  мы  не  можем  сказать,  что  ка- 
 кое бы то ни было явление  есть  бытие.  Прибегая  к крайним фор- 
 мулировкам,  можно  сказать,  что  Горгий  утверждает:   1)  ничего 
 не существует;  2) если  нечто  и существует,  то оно не может  быть 
 познано  и  3) даже  если  знание  возможно,  то  его нельзя  передать 
другим . 
    Дискуссионным является вопрос  о том, действительно  ли  Гор- 
гий мыслил таким образом  или только  использовал данные  поло- 
жения  в  качестве  исходного  пункта  риторических  упражнений,  с 
помощью  которых он, возможно,  показывал,  как риторика может 
убедить людей признать самые абсурдные утверждения. Скорее все- 
го,  исходя  из  элеатского  способа  мышления  о  бытии,  небытии, 
изменении,  а  также  нашей  способности  замечать  изменения,  он 
пришел  к  выводу,  что  философия  наполнена             противоречиями. 
    Если такая интерпретация верна, то эти три краткие положения 
вели к выводу о бессмысленности  философии.  Поскольку истинное 
знание  оказывалось  невозможным,  Горгий  рассматривал риторику 
как чистое  искусство словесного  убеждения. Рациональная дискус- 
сия и рациональное  переубеждение  подвергались  сомнению.  Оста- 
валось  только словесное  воздействие  людей друг на друга. 
    Для  Горгия  искусство речи,  риторика,  были  в  основном  сред- 
ством  словесного  уговаривания,  а  не  средством  поиска   доказа- 
тельства и рационального  переубеждения.  Главной ее задачей, со- 
гласно Горгию, было заставить  слушателей изменить их взгляды и 
позиции. Упрощая, можно сказать, что он не стремился  сообщить 
слушателям  истинное  знание,  которое,  возможно,  изменило  бы 
их  взгляды. Для  него  важным  было  не  различение  истинного  от 
ложного,  обоснованного   от  произвольного,  а,  скорее  всего,  сте- 
пень влияния на аудиторию.  Риторика  превратилась  в  инструмент 
манипуляции,  а не поиска  уместного  и  своевременного   аргумен- 
та  в  разговоре,   где  участники  взаимно   открыты  для  признания 
наилучшего  аргумента. 

   Жизнь.  Фрасимах  был современником Сократа  и родился,  вероятно, около 
470  г. до Р.Х. 
    Труды.  Сохранилось несколько отрывков его произведений. Платон рассказы- 
вает о нем в диалоге Государство,  где Фрасимах выступает одним  из участников 
дискуссии. 

    Фрасимах  известен  своими  взглядами  на  право  и  справедли- 
вость.  Право  есть  то,  что  служит  сильнейшим.  Право   есть  сила. 
Противоречащее  этому  понимание  есть  лишь  выражение глупой 
наивности. 

66 

----------------------- Page 67-----------------------

                                                     Глава  2. Софисты и  Сократ 

    Фрасимах резко выступает против мнения о существовании  об- 
 щезначимого  правового  порядка.  Он  истолковывает   существую- 
 щее  (позитивное)  право  как выражение  интересов  сильнейших. ' 
    Эти утверждения Фрасимах высказывает в первой части  плато- 
 новского  диалога  Государство.  Далее  мы  увидим,  каким  образом 
 Платон  пытался их  опровергнуть. 

                                 Протагор 

    Жизнь.  Протагор (Рго1адогаз, ок. 481—411 до Р.Х.) приобрел известность бла- 
 годаря преподавательской деятельности в нескольких греческих  городах, в част- 
 ности, в Сицилии и Италии.  В Афинах, помимо других, он общался  с ПериХлом и 
 Еврипидом (ок. 484—406 до Р.Х.). 
    Труды.  Один из диалогов Платона посвящен Протагору и носит его имя.'Наи- 
более известным  утверждением Протагора из сохранившихся фрагментов являет- 
ся следующее: «Человек является мерой всех  вещей, существующих,  как они су- 
 ществуют, и не существующих,  как они не  существуют». 

    Тезис  Протагора,  что  «человек  есть  мера  всех  вещей»,  может 
 быть  истолкован  как  эпистемологическое  положение^  а  именно: 
вещи  не  обнаруживают  себя  перед  людьми  такими,  какими  они 
являются  сами по себе.  Перед  человеком  предстают  всегда  только 
 определенные  стороны  или  свойства   вещей. 
    Попытаемся  разъяснить  это  положение  с  помощью  примера. 
 Молоток в руках столяра — это инструмент для забивания  гвоздей. 
 Он  может  быть  удобным  или  неудобным,  тяжелым  или  легким. 
Для  физика  молоток  в  качестве  объекта  исследования   предстает 
физическим объектом, который не является удобным или неудоб- 
ным, но который  имеет ту или иную  молекулярную структуру, те 
или  иные  физические  свойства,  как-то:  вес,  прочность  и т.д.  Для 
продавца  молоток  на  магазинной  полке  —  это  товар,   обладаю- 
щий  определенной   стоимостью   и  прибылью,  которую   принесет 
его продажа. Этот товар легко, а может быть,  и сложно продавать 
и хранить.  Такова наша  интерпретация. 
    Если  именно  это  имел  в  виду  Протагор,  то  его  тезис  следует 
понимать  так,  что  человек  есть  мера  всех  вещей  постольку,  по- 
скольку  вещи  всегда  предстают  перед  людьми  той  стороной,  ко- 
торая  определяется  обстоятельствами   и конкретным  способом  их 
использования.  Этот взгляд на вещи  приводит  к  эпистемологиче- 
скому перспекпгивизму, согласно которому наше знание вещей всег- 
да  обусловлено  перспективой  их  рассмотрения. 

з*                                                                           67 

----------------------- Page 68-----------------------

 История  философии 

     Из  этого  перспективизма  вытекает   эпистемологический                          плю- 
рализм,    утверждающий   разнообразие  (множественность)  спосо- 
 бов  смотреть  на  вещи. 
     Подобный  перспективизм  также  является  релятивизмом:   наше 
 знание  вещей  определяется   нашей  деятельностью                     и  ситуацией,  в 
 которой  мы  находимся.   Знание   оказывается                  ситуативно   относи- 
 тельным       (релятивным). 

     Значит ли это, что мы не в состоянии отличить истину от лжи? Положительный 
 ответ на этот вопрос не согласуется с нашей интерпретацией тезиса о человеке как 
 мере  всех вещей. Действительно,  при условии, что два столяра имеют  приблизи- 
тельно одинаковые руки и обладают почти одинаковой силой и т.п., они обычно легко 
 придут к согласию, какой молоток лучше подходит для выполнения конкретной ра- 
 боты. Два ученых будут согласны в отношении удельного веса и твердости  предъ- 
 явленного им молотка и т.д. Другими словами, подобный тип перспективизма  (плю- 
 рализма, релятивизма), связанный с разными ситуациями и профессиями,  не вле- 
 чет за собой стирания различия истины и лжи. Столяр в состоянии  высказываться 
 о  молотке  как истинно, так и ложно. Это же верно  и для ученых,  продавцов  и т.д. 
 Рассуждая в конкретной ситуации об объекте (например, о молотке),  как он пред- 
ставлен  в ней, мы утверждаем о нем истину до тех пор, пока говорим,  что объект 
есть то, чем он является в этой ситуации. Мы говорим здесь именно о самом объ- 
екте, например, о молотке, а не о каком-либо воображаемом объекте. 
     Однако если объект обнаруживает  себя только  в определенных   перспективах, 
то как можно быть уверенным, что это один и тот же объект, например, молоток, о 
 котором мы говорим, когда мы переходим от одной перспективы к другой? На этот 
 вопрос можно ответить,  указав, что на самом деле  различные перспективы пере- 
секаются друг  с другом . Столяр  является  не только столяром.  В качестве  члена 
семьи  может быть, например, отцом, сыном или братом. Он участвует в рыночных 
отношениях, например, с поставщиками необходимых ему материалов или с поку- 
пателями  производимых  им изделий  в качестве  покупателя  и продавца.  В этом 
смысле существуют пересечения и подвижные  переходы между разными перспек- 
тивами. Благодаря этому мы можем идентифицировать  «один и тот же» объект, на- 
пример, молоток, в различных контекстах. 
     Но на каких основаниях мы можем все это  говорить?  Является ли только  что 
сказанное о самом перспективизме истиной,  которая сама зависит от определен- 
ной перспективы? Отвечая «да», мы релятивизируем все вышесказанное и перехо- 
дим на позиции скептицизма. Отвечая «нет», мы ограничиваем перспективизм  на- 
шим познанием вещей: когда речь идет о нашей теоретической рефлексии, то она 
не зависит от какой-либо перспективы,  а обладает логической  общезначимостью. 

     Последнее   не  отвечает,  однако,   позиции   Протагора.  Один  из 
фрагментов   его трудов  [В: 6] указывает,  что  он хотел  расширить 
перспективизм   за  пределы  восприятия  вещей,  чтобы  включить  в 
него и теоретические рассуждения.  «О всякой вещи есть два мнения, 
                                         1 
противоположных  друг  другу» .   Утверждает  ли  в  этом  положении 

    1 Антология мировой философии. В четырех томах. М.: Мысль, 1969. —Т . 1.Часть! . 

Перевод  фрагмента  А.Маковельского. — С.  318. 
     с 

68 

----------------------- Page 69-----------------------

                                                       Глава  2. Софисты и  Сократ 

 Протагор,  что  люди  не  обнаруживают  согласия  практически  ни 
 по одному предмету рассуждений? При этом  Протагору не важно, 
 говорят ли  они  истину  или ложь.  Или же  Протагор  говорит,- что 
относительно  любого  предмета  можно  сформулировать  два  про- 
тивоположных утверждения, которые являются  одинаково  истин- 
ными  (в одном и том же смысле и относительно  одного  и того же 
предмета)? 
    Первый  ответ  не  является  философски  интересным.  Он  сво- 
дится  к  несколько  догматическому  выражению   действительного 
состояния дел  — «люди противоречат  друг другу».  Однако  второй 
ответ  оказывается  философски  проблематичным.  Что  имеется  в 
виду,  когда  говорят,  что  об  определенном  предмете   существуют 
два  противоположных  утверждения,  которые  являются  истинны- 
ми  в  одном  и  том  же  смысле?  Применимо  ли  это  положение  к 
самому себе? Если да, то тогда возможно  сформулировать  проти- 
воположное  к нему утверждение,  которое также  будет истинным. 
 В таком случае, что же тогда действительно  утверждает это поло- 
жение?  Очевидно,  оно  закладывает  основы  скептического  само- 
разрушения. 
    В четвертом  фрагменте Протагор  говорит также, что «о богах я 
не  могу знать  ни  того,  что  они  существуют,  ни  того,  что  их  нет, 
ни того, каковы они по виду. Ибо многое препятствует  знать  (это): 
                                                                           1 
и  невоспринимаемость,  и  краткость  человеческой  жизни» . 
    Этот  фрагмент  содержит  мысль  о пределах  человеческого  по- 
знания.  Здесь  Протагор утверждает, что  мы не  можем узнать,  су- 
ществуют ли боги и каковы они.  Однако  этот  фрагмент  не  ставит 
под сомнение познавательные  возможности  человека, потому  что 
сам  фрагмент,  то  есть  выраженное  в  нем  сомнение,  в  свою  оче- 
редь,  подвергается  сомнению. 

    Мы интерпретировали положение «человек — мера всех вещей» как тезис, со- 
гласно  которому вещи всегда обнаруживаются способом,  каждый  раз зависящим 
от ситуации, в которой находится человек. Следует отметить, что мы постоянно пе- 
реходим из одной ситуации в другую. Однако, если перспектива зависит от соци- 
ального  или экономического  статуса, то  переход  между  разными перспективами 
оказывается столь же труден,  как и переход из одного социально-экономического 
класса в другой. В результате мы приходим к социологическому тезису о принци- 

    1  Том  же,  с.318.  По сравнению с исходным русским переводом словосочета- 

ние  «неясность [вопроса]»  заменено на  слово  «невоспринимаемость». По мне- 
нию  переводчика, такая  замена,  основанная на  издании Дильса-Кранца, где 
употребляется  немецкое слово  МсЫлгапгпептЪаЛеИ,  более  адекватно передает 
смысл фрагмента. —  В.К. 

                                                                                69 

----------------------- Page 70-----------------------

 История философии 

 пиальных трудностях  коммуникации в обществе. Если представители разных групп 
 или классов  не могут понять друг друга,  то в ходе свободного обмена мнениями 
 невозможно достичь политического консенсуса. К тому же, если групповые интере- 
 сы фундаментально противоречат друг другу, то политика будет характеризоваться 
 конфликтами и отсутствием взаимопонимания. Как рациональный дискурс и управ- 
ление политика возможна только тогда, когда вместе с классами будут устранены 
 конфликты, порождаемые социальными интересами и различиями в понимании. 
    Итак, тезис Протагора о человеке как мере вещей допускает различные интер- 
 претации.  Не обсуждая вопрос об обоснованности  их приписывания  самому Про- 
тагору, мы остановились на тех из них, которые интересны в эпистемологическом 
 и политическом планах. 
    Мы можем изменить предыдущую интерпретацию,  основывающуюся  на клас- 
 совых различиях. Для этого вместо класса следует поставить нацию, народ, эпоху. 
 В  результате было бы получено учение о том, что любой  нации (любому народу и 
любой эпохе) присуще особое видение вещей. Тогда возникла бы проблема взаи- 
 мопонимания между нациями и народами, или между временем, в котором мы жи- 
 вем, и прошлым. 
    Утверждая далее, что фундаментальные перспективы зависят от возраста, по- 
ла или расы, получаем теории о конфликте поколений, о недостатке  взаимопони- 
 мания  между полами или о трудностях общения между расами. Как Востоку и За- 
 паду, в известном высказывании  Киплинга, так и молодому и старому, мужчине и 
женщине, черному и белому никогда не сойтись.  Если различия перспектив носят 
биологический,  а не социальный  или культурный характер, например,  связаны с 
 расой, то тогда в принципе невозможно прийти к взаимопониманию — ведь эти раз- 
личия определяются нашими хромосомами!  Здесь не помогут ни образование,  ни 
дискуссии. В экстремальных случаях решение подобных конфликтов может приоб- 
 рести радикальные формы. Представителям другой расы или науки грозит уничто- 
жение, как это было бы в случае гитлеровского  «окончательного  решения»  так на- 
зываемого  «еврейского  вопроса». 
    Сейчас мы должны задать следующий вопрос. Является ли теория о зависимо- 
сти  понимания  мира любой  группой  или расой  от присущих им перспектив  сама 
зависимой «т перспективы  конкретного  народа или конкретной расы? 
    Как мы вообще можем доказать, что подобные теории о народах и расах, име- 
ющих свои особые способы видения мира, являются  общезначимыми?  Откуда мы 
это знаем? Какие аргументы используются при построении таких теорий?  И что во- 
обще в этой связи мы понимаем  под такими понятиями,  как народ и раса? 

    Следует  отметить,  что  до  сих  пор  мы  говорили  о  группок  лю- 
дей,  а не об индивидах.  Мы упоминали  о том,  что вещи  оказыва- 
ются разными  в представлении  различных  профессиональных групп 
(классов,  народов,  поколений, полов  и рас).  Однако  тезис Прота- 
гора о человеке  как мере  всех  вещей  может  быть  истолкован  как 
применимый        к  индивидом,  которые,  обладая   собственным   опы- 
том  и  находясь  в  особых  ситуациях,   имеют  собственное   видение 
вещей. Индивид, отдельный человек, выступает  мерой всех вещей. 
    Действительно,  мир не является  одним  и тем же для  счастли- 
вых и несчастных, для страдающих  паранойей и для   находящихся 
в состоянии экстаза. С психологической   точки  зрения, эти разли- 
чия в определенном   смысле  имеют  место. Но если тезис Протаго- 

70 

----------------------- Page 71-----------------------

                                                      Глава  2. Софисты и  Сократ 

ра понимать как утверждение  о том,  что любое знание вещи  зави- 
сит  от  той  или  иной  ее  перспективы,  определяется  различными 
интересами  и  обстоятельствами  индивида,  то  при  применении 
этого утверждения  к нему  самому возникает парадокс.  Не являет- 
ся ли это утверждение  только выражением той  стороны, которой 
проблема  предстает  перед  конкретным  индивидом? 
    До  сих  пор тезис  о человеке  как  мере  всех  вещей  истолковы- 
вался  в  качестве     эпистемологического        положения,  как  вопрое  о 
том,  как вещи  являются индивидам. Но его можно интерпретиро- 
вать  и как  нормативный  тезис,  то есть как утверждение  о нормах. 
Человек  есть  мера  всех  вещей,   так  как  ценность           или   значение, 
которыми   обладают  вещи,  в  том  или  ином  смысле  относятся  к 
человеку.    Можно   сказать,   например,  что  вещи  сами  по  себе  не 
являются  ни  хорошими,   ни  плохими.   Они  становятся  таковыми 
только по отношению к отдельному  индивиду или отдельной  группе 
индивидов. 

    Подобное заключение  не означает,  что добро и зло являются чисто субъектив- 
ными. Если утверждается, что хлебный нож является хорошим, то, конечно, имеют- 
ся в виду определенные качества ножа. Это именно нож, который хорош . Он хорош 
для резки хлеба. Хорошими являются не наши мысли о ноже и не наши ощущения 
ножа. 
    Можно возразить, что нарезка хлеба делается человеком и как он ее делает — 
хорошо или плохо — зависит от человека. Вещи сами по себе, можно ответить,  та- 
ковы, каковы ониесть , независимо от того, годятся ли они для резки хлеба или нет. 
    Однако человек специально  сделал нож, чтобы с его помощью резать хлеб. Тог- 
да вещь сама по себе, хлебный нож в качестве хлебного ножа, уже предопределена 
предполагаемым использованием,  где возможна как хорошая, так и плохая  нарез- 
ка хлеба. В самой этой вещи уже заложено то, что она должна функционировать в 
качестве хорошего ножа для резки хлеба. 
    Из этого краткого обсуждения видно, насколько проблематичным является стро- 
гое разграничение между вещами как они есть и вещами как хорошими или плохи- 
ми, то есть различие  между дескриптивным   и  нормативным. 
    Слово нормативный обычно  используется  в контексте рассуждений о нормах, 
то есть о стандартах, правилах  и обычаях, которые предписывают, каким нечто обя- 
зано  или должно  быть.  Что мог бы обозначать  в этой  связи тезис  о человеке как 
мере всех вещей? 
    Один из возможных ответов заключается  в следующем. Правила  и обычаи ус- 
тановлены не природой или Богом, но самими людьми. Именно люди устанавлива- 
ют меру для человеческого поведения. Ни священный авторитет, ни что-либо при- 
родное не определяют, какие этические и политические  нормы являются общезна- 
чимыми. Это делает  человек. 
    Но что такое человек? Понимаются ли под этим словом все люди? Ведь отдель- 
ные индивиды не всегда приходят  к согласию по поводу норм. Тогда кого или что 
мы имеем в виду, говоря о человеке? Содержание ответа, очевидно, не будет опре- 
делено до тех  пор, пока мы не уясним  себе, как  понимаются взаимосвязи  между 
индивидом  и историко-социальной сообщностью,  между человеком  и природой, 
между человеческим и божественным.  Если полагать,  что люди действительно яв- 

                                                                                71 

----------------------- Page 72-----------------------

 История философии 

 ляются органическими частями социального целого, что они являются частью при- 
 роды, или что человеческое основано  на божественном,  то тезис о том, что чело- 
 век является авторитетом  в нормативных  вопросах,  не будет противоречить  тезису 
 о зависимости  норм от социума, природы или  сакрального. 
    Можно задаться и таким вопросом: какие человеческие качества — обществен- 
 ные, альтруистические или эгоистические — действительно присущи человеку? Ха- 
 рактеризуют ли его спонтанные  импульсы  и естественные  эмоции или же чувство 
долга  и качества,  выработанные   воспитанием?  Или же  человеческой  сущностью 
является критическая рациональность,  которая и играет роль меры в нормативных 
 вопросах? 
    Из вышесказанного  следует такой вывод. Без предварительного  обоснованно- 
 го выяснения того, чем является человек и как он связан с обществом,  природой и 
традицией,  бессмысленно  говорить, что «человек  сам является мерой для своего 
 поведения». 
    Наши достаточно вольные размышления об одном только фрагменте  Протаго- 
 ра показывают,  как сложны возникающие  здесь  вопросы.  Употребляемые  нами 
слова  и способы их использования часто настолько неопределенны,  что для выяс- 
 нения того,  о чем говорится  с их помощью,  необходим  особый  анализ  понятий 
 (концептуальный  анализ).  Он является  одной из центральных  задач  философии. 
Стремление  к рациональному  прояснению и обсуждению, которое обнаруживает- 
ся у софистов и Сократа,  у Лежка и философов  Просвещения, а также у современ- 
ных мыслителей,  направлено  на решение этой задачи. 
    В ходе дискуссии,  проясняющей суть  нормативных  оснований  обычаев  и по- 
ступков, различные нормы и правила прослеживаются до некоторых базисных  норм. 
Эти нормы считаются  представляющими  ценность сами по себе. Например,  мы го- 
ворим, что хорошим или полезным является строительство дороги, потому что до- 
рога служит чему-то хорошему (благому),  что является (в большей степени)  цен- 
ным само по себе. Если бы вопрос заключался в том, почему мы проводим дорогу, 
то  мы бы указали  на более фундаментальную  ценность,  такую, как рост  благосо- 
стояния живущих вдоль дороги. 
    Но как доказать, что нечто является добром (благом) само по себе? Как обос- 
новать  исходные нормы? Три приведенные  выше высказывания  Протагора  — о ре- 
лигиозном агностицизме,  отом , что всегда можно выдвинуть противоположное  мне- 
ние,  и о человеке  как мере всех вещей — позволяют  предположить,  какими  были 
его взгляды  на проблему обоснованности  исходных норм. Видимо,  первое из этих 
высказываний  указывает  на то, что Протагор не считал  возможным разрешить эту 
проблему путем обращения к божественному — воле богов, их желаниям и повеле- 
ниям. Причина этому проста  — мы не знаем о богах ничего  определенного. 

    В пользу  положения  о том,  что мы не можем  знать ничего оп- 
ределенного о богах,  Протагор выдвигает два  аргумента:  1) боже- 
ственное находится  за пределами чувственно воспринимаемого и 
2)  человеческая  жизнь  является  слишком  мимолетной.  Первый 
аргумент  не  отрицает  существование  божественного,  а   утвержда- 
ет его недоступность чувственному восприятию. При этом неявно 
предполагается, что чувственное  восприятие является единствен- 
ной фундаментальной формой человеческого опыта. Платонисты, 
например,  возражали   бы  против  этого.  Из  второго  аргумента  о 
краткости  человеческой  жизни,  по-видимому,  вытекает,  что  если 
бы жизнь была  длиннее, то мы были бы способны больше знать о 

72 

----------------------- Page 73-----------------------

                                                         Глава  2. Софисты и  Сократ 

 божественном.  Тогда  этот  аргумент  допускает  как  существование 
 божественного,   так  и  возрастание   тем  или  иным  способом   зна- 
ния  о  нем с увеличением  продолжительности   жизни. 
    Тезис о существовании  для любого  мнения  полностью  ему про- 
тивоположного  в  данном  контексте  можно  истолковать,   помимо 
прочего,  в  качестве  косвенной  критики  практики  принятия  суще- 
 ствующих  норм  без их  обсуждения.  В таком  случае  с  одинаковым 
успехом можно приводить аргументы в пользу не только принятых, 
но и альтернативных моральных или политических  норм.  Отметим, 
что  подобное  умозаключение  может  служить  оправданием   тради- 
ции — традиционные  нормы столь же хороши,  как и любые другие. 
    Далее,  если  агностический   тезис  истолковывать   как  аргумент 
против  обоснования  этико-политических  норм  на   божественном 
авторитете,  то тезис  о существовании   противоречащих   друг  другу 
мнений  по любому  вопросу  можно,  по-видимому,                    интерпретиро- 
вать  как  аргумент,  направленный  против  обоснования  этико-по- 
литических  норм  непосредственно   на  господствующей                    традиции. 
    Из еще одной возможной интерпретации  тезиса  о человеке  как 
мере  всех  вещей  следует,  что  именно  общество  оказывается   вер- 
                                                                           1 
ховной  инстанцией  в вопросе  об  общезначимости  норм . 
    Смысл этой интерпретации  состоит в том, что ценности  и нор- 
мы  являются  общезначимыми  для  установившего   их  общества, 

    1  Если различать, с одной стороны, мнения в пользу и против обсуждаемого 

предмета,  и,  с другой —  предпосылки, на  которых основывается  дискуссия, то 
можно сказать, что тезис о наличии для каждого мнения ему противоположного 
будет  справедлив  внутри  определенного общества,  которое  создает  условия для 
рационального  обсуждения проблем.  В таком случае тезис  об  обществе  как  ко- 
нечной  инстанции  при  решении  нормативных проблем  трактует общество  как 
арену  человеческого поведения, то  есть  того,  что  не является само по себе  час- 
тью обсуждаемого предмета. Общественные  нормы тогда похожи на шахматные 
правила. Благодаря этим правилам мы знаем, что является хорошим или плохим 
ходом.  Но  сами правила не  являются предметом обсуждения, по  крайней мере 
до  тех  пор,  пока  мы  играем  в  шахматы! Однако  в  случае общественных норм 
различие  между  «ареной» и  «содержанием», между  предпосылками и  их  следст- 
виями,  является  проблематичным. Например,  в  обществе  могут  существовать 
группы,  которые  осознанно  или  неосознанно  выступают  против  общества,  в 
котором они живут. Например, угнетенный класс, помимо прочего, заинтересо- 
ван в обсуждении самих предпосылок, то  есть основных норм, которые поддер- 
живает  общество.  Такие группы стремятся создать  новые «правила поведения», 
сделав  господствующие  «правила» «предметом  обсуждения» и  изменив тем  са- 
мым общество. Другими словами, отношение между «правилами» и «содержани- 
ем» является подвижным и политически важным. Способный  изменить правила 
в свою пользу получает в  силу этого  большую власть. 

                                                                                   73 

----------------------- Page 74-----------------------

 История  философии 

 но не для других обществ. Эта интерпретация предстает одновре- 
 менно и абсолютной, и относительной. Определенная система норм 
 и  ценностей будет  абсолютной (общезначимой) в  принявшем ее 
 обществе, но в иных обществах общезначимыми будут другие нор- 
мы и ценности. Когда мы играем в шахматы, мы должны придер- 
живаться  шахматных правил. Но  когда  мы  играем в преферанс, 
мы должны следовать другим правилам игры. Таким же образом 
общезначимость  определенных законов в  Афинах  не противоре- 
чит тому, что  совсем иные, возможно, противоположные  законы 
                            1 
действуют  в  Персии . 
    Здесь обнаруживается противопоставление двух основных точек 
зрения,  в  частности, на  юридические законы. Согласно первой, 
общезначимыми являются законы, принятые в данное время, или 
«позитивное» право. Согласно второй, общезначимые законы от- 
личаются от «позитивного» права, так как основываются на естест- 
венном всеобщем человеческом праве. В современных дискуссиях 
говорят  о  правовом  позитивизме  и  концепции  естественного  права 

    1  Если  принять этот  тезис,  то,  помимо  прочего,  надо иметь  в  виду  его  след- 

ствия  для  педагогики,  законодательства   и  политической  теории. 
    Исходя  из  этого  тезиса,  педагог  должен  обучать  студентов  нормам и  прави- 
лам  общества,  в котором  они живут.  Если  студенты живут в  милитаризованном 
обществе, то педагог должен обучать их существующим  в нем нормам. Если  они 
живут  в обществе,  основанном на торговле,  то  он должен  обучать  нормам этого 
общества. 
    Согласно  этому  тезису,  юридическая  практика  должна  основываться  на  су- 
ществующем  законодательстве.   Именно  универсально  применимые  в   обществе 
правила  являются  основой  для  разрешения  спорных  вопросов.  Поэтому  жерт- 
воприношения  детей  могут  быть  наказуемы  в  одном  обществе  и  обязательны  в 
другом . Юридические законы, хотя и являются  общезначимыми для принявшего 
их  общества,  но  соотносятся  с  его условиями. 
    Соответственно,  правители  на  основе  принятых  в  обществе  норм  рассчиты- 
вают  на лояльность  подданных. Правители  обладают  правом  применения  силы, 
которое основано на нормах данного общества.  В управляемом законами  обществе 
применение насилия должно осуществляться  в соответствии  с законами. В то же 
время  правитель  деспотического  государства,  в  котором  не  соблюдаются   зако- 
ны,  обладает,  основываясь  на  принятых  этим  обществом  условиях ,  «правом» 
произвольного  применения  силы.  Критика  норм  (законов,  правил)  одного  об- 
щества  на  основе  норм  (законов,  правил)  другого, общества  является  столь  же 
бессмысленной,  как  и  критика  шахматных  правил  на  основе  правил  игры  в 
преферанс. 
    Однако, действительно ли невозможно критиковать действия  в рамках одно- 
го  общества  на  основе  норм,  которые  должны  быть  применимы во  всех  обще- 
ствах?  (Мог ли гитлеровский режим опровергнуть  по существу обвинения в  мас- 
совом  уничтожении евреев,  если  бы  в  то  время  в  германском  законодательстве 
существовал  соответствующий  закон?). 

74 

----------------------- Page 75-----------------------

                                                   Глава  2. Софисты и  Сократ 

(естественноправовой  концепции или  теории).  Далее  мы  увидим, 
что, исходя из определенной версии концепции естественного  пра- 
ва, Сократ и Платон выступали против  «позитивистских»  тенден- 
ций,  которые  выражали  софисты. 
    Все  это  поднимает  вопрос  о  том, может  ли  человек  тем  или 
иным способом  приобщиться  к универсальным  нормам, в состо- 
янии  ли  он  познать  нечто  всеобще  правильное  и  истинное,  не 
зависящее  от традиции  и взглядов. 
    Софисты  сформулировали  ряд  связанных  с  этикой,  социаль- 
ными науками и эпистемологией  вопросов,  которые остаются  ак- 
туальными  и в наше  время. Это, по сути, целые  проблемные  об- 
ласти,  которые  характеризуются  такими  ключевыми  терминами, 
как относительное и абсолютное; право  и власть; эгоизм и  альтру- 
изм;  индивид и  общество; разум  и чувства. 
    Сократ  и  Платон  активно  участвовали  в  спорах  с  софистами. 
В  частности,  платоновская теория  идей  может  быть  рассмотрена 
как попытка  обоснования  положительного ответа  на вопрос  о су- 
ществовании одного универсального морально-политического  по- 
рядка.  В этом смысле учение об идеях является  контраргументом 
против  этико-политического  скептицизма  софистов. 

   ВРЕМЯ               ПЕРИОД                ПРЕДМЕТ             СТИЛЬ 
   (годы  до       И  ПЕРСОНАЛИИ            ИЗУЧЕНИЯ         ФИЛОСОФСТ- 
     Р.Х.)                                                     ВОВАНИЯ 

   600—450    Натурфилософский            «Внешнее»         Утвердительный 
               От Фалеса до примирителей  (природа) 
              включительно 
              Фалес  (624-546) 
              Аыаксимандр  (610—546) 
              Анаксимен  (585—525) 
               Пифагор  (ок.580— 500) 
              Гераклит (ок. 500) 
              Парменид (ок. 500) 
              Эмпедокл  (492—432) 
              Анаксагор  (498—428) 
              Демокрит  (460—370) 
   450-400    Антропоцентрический          Внутреннее (по-  Скептический 
              Софисты                      знание,  мораль- 
              Горгай (483-374)             ные нормы) 
              Фрасимах  (470—410?) 
              Протагор  (481—411) 
              Сократ  (470-399) 
   400-300     Систематизирующий          Внутреннее        Сбалансиро- 
              Платон  (427—347)           и внешнее         ванный 
              Аристотель  (384—322) 

                                                                           75 

----------------------- Page 76-----------------------

 История философии 

    Платон и Аристотель творили  в политических условиях  афин- 
 ского  полиса,  сложившихся  после  Пелопонесской  войны  (431— 
404 до  Р.Х.).  Этот  период характеризовался политической  неста- 
 бильностью  и интеллектуальной критикой  традиций  и  общества. 

                                      Сократ 

    Жизнь. Сократ (5осга1ез) родился около 470  г. и умер в 399 г. до Р.Х. Его актив- 
 ная  философская деятельность  разворачивалась  в натурфилософский  период 
 (450—400  годы до  Р.Х.)-  Современник софистов,  Сократ был  первым афинским 
философом.и  прожил всю жизнь в родном городе. Его отец был каменотесом, а 
 мать — повивальной бабкой. Будучи незнатного  происхождения и не богат, он ни- 
 когда не стремился улучшить свое материальное положение. Сократ был женат на 
 Ксантиппе и имел троих детей. 
    Сократ, каким он изображен в платоновских диалогах, относится к числу тех лю- 
дей, которые оказали наибольшее влияние на дух западного мира.  Отличительны- 
 ми  чертами  Сократа  как человеческой  личности  являлись  его  высокая  мораль, 
скромный и простой образ жизни, остроумие, искренность и добродушный юмор. 
Однако афинские граждане ощущали определенный дискомфорт, когда Сократ ос- 
танавливал  их на улице или на рынке и начинал в разговорах с ними задавать труд- 
ные вопросы.  В силу ряда обстоятельств  сложилось мнение, что Сократ, подобно 
софистам,  губит  юношество  и представляет  собой опасность для общества.  Су- 
дом присяжных Сократ был приговорен  к смерти, которую он и принял, выпив яд. 
    Труды.  Сократ ничего не писал.  Наше знание его учения (если вообще можно 
говорить о его учении) основано на том, что о нем написано другими. Главным об- 
разом, это Платон, в диалогах которого Сократ играет основную роль. Поэтому труд- 
но с уверенностью утверждать, что действительно  говорил Сократ и где в плато- 
новских диалогах проходит  граница между утверждениями Сократа и утверждени- 
ями Платона. Имея в виду это замечание, попытаемся интерпретировать сократов- 
скую философию,  как она изложена  Платоном. 

    Как и у софистов,  в центре  внимания Сократа была не натур- 
философская, а эпистемологическая и этико-политическая пробле- 
         1 
матика . В эпистемологии его интересовал анализ понятий (опреде- 
лений) с помощью диалога. В этико-политической сфере его целью 
было опровержение скептицизма софистов.  Здесь его главным те- 
зисом  был  следующий:  существуют  ценности  и  нормы,  являю- 
щиеся  всеобщим  благом  (высшим  добром)  и  справедливостью! 
    По-видимому, основные  принципы  сократовской  этики могут 
быть схематически выражены так. «Добродетель»  и «знание»  обра- 
зуют единство. Человек, действительно знающий, что такое «спра- 
ведливое»,  будет  поступать  справедливо.  Человек,  знающий,  что 
такое  справедливость  и  поступающий  справедливо,  будет  «счаст- 

    1 См. сноску на стр. 60. 

76 

----------------------- Page 77-----------------------

                                                    Глава  2. Софисты и  Сократ 

лив». Так как правильное знание есть знание того, чем собственно 
является  человек,  то  поступать  морально  (справедливо)  означает 
вести  себя  в соответствии  с тем,  чем  действительно является  че- 
ловек . 
    Греческим  словом  для  обозначения  добродетели  было   орете 
(аге(е).  Первоначально оно не подразумевало  «добродетель»  в узко 
морализаторском  смысле,  как  воздержание  от  некоторых  дейст- 
вий: «было бы лучше не попадать  в неприятные  ситуации», «было 
бы лучше не тратить напрасно деньги» и т.д. Добро как арете было 
больше  связано  с  воплощением  в  сообществе  с другими  людьми 
подлинного потенциала человека. В этом смысле добродетель  имела 
позитивный, а не запретительный оттенок. Основное значение сло- 
ва  арете,  как  и  русского  слова  «благо»,  связано  с  идеей  совер- 
шенства,  будь то моральное  совершенство  или совершенство,  до- 
стигаемое  при  вьшолнении  человеком  наилучшим  из  возможных 
способов предназначенной ему роли или функции. Тот, кто облада- 
ет арете, делает свое дело так, как оно должно быть сделано.  Учи- 
тель  обладает  арете,  если  он  учит так,  как  это  необходимо.  Куз- 
нец обладает  арете,  если он изготавливает  хорошие  инструменты. 
Человек будет добродетельным,  если он есть все то, кем он может 
быть  согласно данным  ему способностям,  то  есть  если  он  реали- 
зует  подлинный  образец  того,  что  означает  быть  человеком. 

    По-видимому, сильнее всего «проблема добродетели» занимает нас в молодо- 
сти, когда каждый из нас должен найти свое место в обществе, свой образ жизни, 
свою среду, свою работу, свою семью и т.д. Если мы ошибемся, то наша жизнь мо- 
жет быть безнадежно покалечена. Когда речь идет о том, чтобы быть «добродетель- 
ным», то  имеется в виду, что необходимо найти  свое место в жизни , свой образ 
жизни и т.д. Требование быть «добродетельным» означает также, что человек дол- 
жен избегать  определенного рода поступков и действий (то есть он должен быть 
«добродетельным» в ограниченном  смысле, по отношении к которому «доброде- 
тель» в смысле арете остается более широким, охватывающим понятием). 

   Для  Сократа  добродетель   была  определенным              эквивалентом 
«знания»  (греч.  ер1$1етё).  Однако  его  понимание  знания  является 
достаточно  сложным.  Используя  современную   терминологию,  у 
Сократа можно выделить три особых  вида знания, которые тем не 
менее  были  для  него  нераздельными.  Знание  —  это  знание о  нас 
самих и о ситуациях,  в которых мы находим себя. Характерным  для 
Сократа  было  то,  что  он  не  искал  подобное  знание  путем  обра- 
щения к опыту. Он стремился получить это знание, главным обра- 
зом,  с  помощью   анализа  понятий  (концептуального  анализа)  и 
прояснения тех смутных понятий,  которые  мы уже имеем о чело- 

                                                                             77 

----------------------- Page 78-----------------------

 История  философии 

 веке  и  обществе.  К их  числу  относятся  понятия  справедливости, 
                                                    1 
 мужества, добродетели  и хорошей жизни .  Но этого мало. 
    Добродетель  означает жить так, как мы должны жить. Здесь мы 
 гов'орим  о  целях  или  ценностях, знание  о  которых  невозможно 
 получить  с  помощью  экспериментальных  или  формальных  наук. 
Другими  словами,  мы  должны  постигать добро  (греч.  1о   а§а1Иоп), 
 понимать нормы, то есть приобрести нормативное понимание. Но 
 и  этого  все  еще  недостаточно. 
    Знание  должно  быть  «одно»  с  человеком, то  есть  оно  должно 
 быть  знанием,  которого  действительно   придерживается   человек, 
 а  не "мнением, относительно  которого  он  говорит,  что  его  при- 
                2 
держивается . 
    Итак,  знание  является  триединством:   1)  фактуального  знания 
 (о том, что есть); 2) нормативного знания (того, какими вещи должны 
 быть) и 3) знания, которого действительно придерживается человек. 
    Это  разграничение  требует  определенного  уточнения.  Сократ 
рассматривал  знание  как познание  самого  себя  с  помощью  про- 
яснения понятий. Оно означало познание самого себя как челове- 
ческого существа  и члена общества. При этом  Сократ считал, что 
то  знание,  которым  уже  обладает  конкретный  человек,  должно 
быть  прояснено  и  помещено  на  его  собственное  место.  В  таком 
случае,  самопознание   будет  определенным  образом   объединять 
все три  выше  выделенные аспекты  знания. 
    В  рамках  этой  интерпретации  возражения  Сократа  софистам 
связаны  со вторым из указанных выше аспектов  знания.  Сущест- 
вует  нечто, что является всеобщим благом!  И  это  всеобщее  благо 
является  постижимым. 
    Согласно  Сократу,  понимание,  возникающее  в  процессе  диа- 
лога  с помощью  анализа понятий  справедливости,  мужества,  до- 
бра,  истины, реальности  и т.д., является прочным и неизменным. 
Анализируя  понятия,  мы  можем  достичь  истины  о  том,  каковы 
вещи  на  самом  деле.  Это  касается  знания  как  о  существующих 
вещах, так и о целях и ценностях  (постижение  того, что является 
благим  и справедливым и что  должно делать). 

    '  Здесь  мы  говорим о  двух  исследовательских направлениях в социальных 
науках:  эмпирически ориентированном и  теоретически ориентированном. Со- 
крат  принадлежал  ко второму, то  есть к  теоретическому направлению  (концеп- 
туальный анализ). 
    2 Это различие подтверждается  практикой психоанализа. Как правило,  паци- 

енту мало помогает повторение того, что о нем говорит психоаналитик, если это 
не  является  тем, что действительно переживает пациент. 

78 

----------------------- Page 79-----------------------

                                                   Глава  2. Софисты и  Сократ 

    Мы  не  знаем,  считал ли  Сократ,  что  человек  с  помощью  од- 
ного только разума, анализируя понятия, сам в состоянии  полно- 
 стью постичь, что такое благо.  Иногда Сократ говорил о том,  что 
 с  ним  беседует  его  внутренний  голос.  Он  называл  его  демоном 
 (оашоп).  Это имя  греки использовали  для  обозначения  неперсо- 
нифицированной  божественной  силы,  которая  оказывает  влия- 
ние на человеческую жизнь и природу. Тогда получается, что Со- 
крат  пытался  дать  конечное  обоснование   этики  с  помощью  не 
только  разума,  но  и  божественной   мудрости,  к  которой  приоб- 
щаются путем интуитивного проникновения.  (Именно в этом ме- 
сте  Платон  использует  теорию  идей:  добро  существует  как  идея.) 
Сократ  в  своих  беседах  почти  никогда  не  шел  дальше утвержде- 
ния,  что  он  следует  своей  совести.  Вопрос  же  о  том,  почему  де- 
мон  приобщает  его  к  всеобщей  морали,  оставался  в  основном 
открытым. 
    Хотя  Сократ ,  возможно ,  и  не  дал  окончательного            фило- 
софского  ответа  на  онтологический  вопрос  о  природе  морали , 
он  существенно  способствовал   постановке   проблемы   нравст- 
венности  на  эпистемологический  фундамент,  а  именно:  чтобы 
делать добро, необходимо  знать, что такое добро. Согласно Со- 
крату,  добро  является  всеобщим понятием.  Следовательно,  кон- 
цептуальный  анализ  всеобщих   понятий  добра,  счастья,   блага 
и т.д. является важным для правильной, добродетельной  жизни . 
Ведь  творение  добра  предполагает,  что  мы  знаем ,  что  репре- 
зентируют  эти  всеобщие  этические  понятия.  Любое   отдельное 
действие  оценивается  путем  его  соотнесения  с  этими  универ- 
сальными  этическими  понятиями.   Всеобщность  этих  понятий 
гарантирует как истинное  знание (знание всеобщего,  а не толь- 
ко  частного  и  случайного),  так  и  объективную   мораль  (обще- 
значимую для  всех  людей). 
    Беседуя  с людьми,  Сократ стремился  заставить  их думать об их 
действиях и жизненных ситуациях, а также размышлять об основ- 
ных  принципах  и  взглядах,  которые  определяют  их  поступки  и 
слова.  Образно  говоря, Сократ пытался «разбудить» людей. Такой 
подход соответствует  третьему  аспекту знания.  Подобно  психиат- 
ру,  разговаривая  с людьми,  Сократ  не довольствовался  тем,  что- 
бь!  они  только  повторяли  без  должного  понимания  то,  что  слы- 
шали.  Цель  беседы,  которая  направлялась  сократовской  манерой 
ведения  диалога,  схожей  с  повивальным  искусством,  заключа- 
лась в извлечении из его собеседников  того, что сейчас  называет- 
ся «личностным  знанием».  В дальнейшем  мы увидим, что  факти- 

                                                                           79 

----------------------- Page 80-----------------------

 История  философии 

 чески  к  этому  стремятся  и  экзистенциалисты  (например,  Кьер- 
          1 
 кегор) . 
     Для  Сократа важно было добиться,  чтобы в ходе разговора  его 
 собеседник  лично  осознал  то,  о  чем  идет  речь.  Путем  личного 
 осознания  человеком истины  о  предмете  разговора  этот  предмет 
 становился  «лично  приобретенным». 

     1 См. Гл. 22. 

     Этот момент личностного  убеждения оказывается педагогически важным. Пе- 
дагогика  должна  учитывать,  что  есть  то,  что  должно  быть  усвоено.  Когда,  на- 
 пример,  речь  идет  о  литературе  или  философии,   то  цель  этих  дисциплин  не 
 просто  в  том,  чтобы  выучить  что-либо  о  них,  но,  помимо  прочего,  и  в  том, 
чтобы  проникнуться  жизненными  перспективами,   которые  представлены   в  со- 
 ответствующих  произведениях.  По отношению к этим дисциплинам  оказывают- 
 ся  неудачными  педагогические   крайности.   1)  Авторитарный  подход  к  ученику 
 (уподобление  его  куску  глины,  которому  придает  форму  учитель.  Чем  больше 
учитель  прилагает  усилий,  тем  лучше  окончательный  результат!)   Это  вряд  ли 
 приводит  к знанию,  с которым  ученик может отожествить  себя,  и к  формирова- 
 нию  у  него  рефлексирующего  понимания.  2)  Либеральный  метод  трактует  уче- 
 ника  наподобие  растения,  которое  необходимо  обеспечивать  водой  и  питатель- 
 ными  веществами,  не  вмешиваясь  при  этом  в  его  развитие.  Однако  ни  один 
человек  не в  состоянии  сам  «вырастить»   внутри  себя  двухтысячелетнюю  пред- 
 шествующую  культурную традицию.  Поэтому  остается   прибегнуть   к  сократов- 
 ской  педагогике.   3)  Ей  присуще  сосуществование  и  «совместное  философство- 
вание»  учителя и ученика.  Оба  они  учатся  и  ищут  способ  более  глубокого  про- 
никновению  в предмет  в ходе  его  совместного  обсуждения.  Начав дискуссию  с 
точки  зрения  ученика,  можно  рассчитывать  на  достижение  рефлексивного  по- 
нимания,  с  которым  тот  может  отождествить  себя.  Это  понимание  не  является 
«насильственно  вколоченным»,  или  запрограммированным.  Оно возникает  не в 
изоляции,  само  по  себе,  а  в  ходе  совместного  диалога  о  предмете. 
     Когда, используя нашу  терминологию,  мы говорим,  что  Сократ стремился  к 
познанию,  с которым мог отождествить  себя  его собеседник,  то не имеем  в виду 
индоктринацию.  Под  ней  понимается  то,  что  человек  принимает  под  внешним 
влиянием  определенную  точку  зрения  в  качестве  истинной,  не  имея  при  этом 
возможности  лично определить,  является ли  она  истинной или  нет.  Лицо,  при- 
бегающее  к  индоктринации,  намеренно   представляет   предмет  обсуждения  од- 
носторонним  образом,  трактуя сказанное  о  нем в  качестве  полной  истины. Это 
лишает  его  собеседника  шансов  самому  оценить  истинность  услышанного. 
     Когда  один  человек  под  влиянием  другого  думает,  что  вещи  действительно 
таковы,  как  о  них  ему  говорят,  то  возможно,  что  они  оба  неумны  или  просто- 
душны .  При  этом  речь  не  идет  об  индоктринации,  если  мы  понимаем  под  ней 
внушение другим односторонних  и несостоятельных  взглядов,  которые  мы сами 
осознаем  в  качестве  таковых. 
     По-видимому,  некоторые  использовали   бы  представление,   согласно  кото- 
рому  индоктринацией  называется  ситуация,  в которой  одно  лицо,  влияющее  на 
другое,  полагает,  что  сказанное  им  является  истинным. 
     Вероятно,  может существовать  много  промежуточных  позиций. Человек,  вну- 
шающий  что-то  другому,  может  частично,  а  не  полностью  быть  уверен  в  том, 
что  он  говорит. 

80 

----------------------- Page 81-----------------------

                                                           Глава  2. Софисты и Сократ 

     В  свете  этого  становится  понятной  направленность  сократов- 
 ской критики софистов. Участвующие в дискуссии не должны всту- 
 пать в нее с уже готовыми мнениями и использовать  ее для  того, 
 чтобы  всеми  возможными  способами  заставить  оппонента  при- 
 нять свою точку зрения. В результате дискуссии все ее участники 
должны  узнать больше  о  самом  предмете  обсуждения. При этом 
 точка  зрения  каждого участника  всегда  должна   соответствовать 
 тому, что оппоненты в каждый момент времени признают истин- 
 ным.  Сократ проводит различие между успешным и неуспешным 
 способами  убеждения, которые можно  было  бы  назвать  уговари- 
 ванием   (рег$иаа'т§,      ЦЪеггейеп)   с  помощью  риторики  и   собственно 
                                         1 
убеждением  с  помощью разума . 

    С одной стороны, речь идет о мнении без понимания или слабо  обоснованном 
 мнении  — Лэха.  В этой ситуации  один собеседник  пытается уговорить других 
 принять это мнение, хотя другие (и он сам) не обладают достаточно основатель- 
 ным пониманием сути. Средством убеждения здесь выступает искусство уговари- 
 вания — риторика  в негативном смысле.  В этом случае отношения между участ- 
-никами диалога имеют форму монолога или, образно говоря, улицы с односторон- 
 ним движением. Задача заключается в изощренном  применении  искусства  речи, 
 чтобы произносимыми  словами уговорить оппонента.  Истинность обсуждаемого 
 при этом не является предметом спора. Ярким  примером уговаривания является 
 пропаганда, с помощью которой иногда можно достичь власти над людьми, факти- 
 чески уговорив их принять определенные мнения. 
    С другой стороны, речь идет об открытом споре, целью которого является воз- 
 растание истинного знания — ер1з1ете. Отношения между его участниками имеют 
форму диалога, в котором все его субъекты сотрудничают во имя наилучшего по- 
 нимания предмета обсуждения. Диалог служит наилучшему из  возможных пред- 
ставлению и прояснению этого предмета. При этом обсуждение проблемы должно 
 проходить с помощью аргументов и контраргументов,  выраженных  на общем для 
участников языке. С помощью языка личное и интерсубъективное  определенным 

    Об  индокгринации  в  указанном  смысле  трудно  говорить  в  ситуациях,  когда 
человек,   которому   внушают,  понимает,   что  на  него  влияют,  или  когда  лицо, 
которое  воздействует   на  других,  делает  это  очевидным  для  них.   По-видимому, 
состояние  индокгринации   предполагает,   что  тот,  на  кого  влияют,  не  осознает 
этого.  Об  индоктринации  не  может  идти  речи  и  в  случае  игры  с  «открытыми 
картами»,  даже  если  на  игроков  воздействуют   посредством   угроз  и  риторики. 
    Необходимо  также уточнить  использование  слова  «воздействие».   В той  мере, 
в которой  взвешенные  и непредвзятые  аргументы  вынуждают человека  изменить 
свои  взгляды,   мы  не  можем  говорить,  что  он  «находится   под  воздействием». 
Лучше  говорить,   что  он  обучается  или  приобретает     более  глубокое   понимание 
обсуждаемого   предмета. 
    1  Использование  в философии  обыденных  примеров  для разъяснения  разли- 

чий между уговариванием   и убеждением  и т.п.  отличается  от  имеющего  место  в 
экспериментальном      естествознании    поиска  свидетельств  в  пользу  теории.  По- 
лезность   подобных  различий  в  одной  ситуации  не  означает,   что  они  окажутся 
таковыми  и в  другой. 

                                                                                       81 

----------------------- Page 82-----------------------

 История  философии 

 образом  примиряются друг  с другом. Это — общение  между двумя личностями, 
 признающими друг друга  равными  в совместных  поисках  истинного постижения 
 обсуждаемого предмета. В подлинном диалоге нет сильнейшего или хитрейшего, 
 который стремится уговорить слабого или простодушного. Он является совмест- 
 ной, исходящей из сути дела, попыткой убедить друг друга и убедиться самому. 
 Здесь целью является лучшее понимание предмета разговора как для другого участ- 
                                                                                  1 
 ника, так и для самого себя. Такой диалог представляет собой взаимное развитие . 

    Был  ли  Сократ  только  непревзойденным  мастером  диалога, 
человеком  с  исключительным  даром  переубеждения*!                 Отвечая  на 
 этот  вопрос,  надо признать, что  и  Сократ использовал  риториче- 
ские  приемы  «убеждения»,  основанные  на  своем  словесном  ис- 
 кусстве  и способах  аргументации. 
    В тех ситуациях, когда оппоненты не равны друг другу по уму и 
познаниям,  по  престижу  и  социальному  положению,  свободная 
дискуссия  очень  затруднена.  Несомненно,  такое  часто  случается. 
 Поэтому  столь  важно  создать условия  для  открытой  и  разумной 
дискуссии.  В ней могут сыграть свою положительную роль прово- 
кационные  вопросы,  поражающие  воображение  примеры  и  ти- 
пично риторические приемы. В психотерапии, когда с больным не 
установлен  или  нарушен  контакт,  используют  медикаментозные 
и другие методы воздействия,  влияющие на его психику и  приво- 
дящие  его  к состоянию,  когда  он способен  добровольно  общать- 
ся  с врачом.  Аналогичным образом  в диалоге  допустимо  исполь- 
зование риторических приемов  «уговаривания» оппонента,  чтобы 
создать  ситуацию,  в  которой  возможно  его рациональное  «убеж- 
дение». 
    Таким образом, необходимо проводить различие между исполь- 
зованием уговаривания и других манипулятивных приемов для со- 
здания  открытой  и  рациональной  дискуссии  и  использованием 
этих же  средств для подавления  оппонента  и контроля над ним. 
    Однако,  кто решает,  кто  имеет  право  и  основания  для  угова- 
ривания других?  Больной  обычно  добровольно  идет  к психиатру, 
профессиональная компетенция которого не ставится под сомнение. 
Иначе  обстоят  дела  в  политической  жизни,  где  часто  возникают 

    1  Различие между  убеждением  и  уговариванием позволяет осмысленно раз- 

личать  между  настоящим и  мнимым  авторитетом.  Человек с  подлинным авто- 
ритетом  обладает подлинным  пониманием предмета и способен  рациональным 
образом  передать его другим  в процессе открытого обсуждения. (Предполагает- 
ся,  помимо прочего, что  все  участники  одинаково способны к  самовыражению 
и  участию  в диалоге). Человек, способный главным образом уговаривать других 
с  помощью риторических  и  других  приемов, обладает только мнимым автори- 
тетом. 

82 

----------------------- Page 83-----------------------

                                                       Глава  2. Софисты  и  Сократ 

конфликты  по  поводу  того,  кто  должен  быть  учителем,  а  кто  — 
учеником, кто достаточно  подготовлен для того,  чтобы  обучать, а 
кто — нет. Как правило, люди добровольно  не соглашаются  на то, 
чтобы  кто-то  убеждал их  и манипулировал  ими  на  основе  не  со- 
всем понятных им доводов.  Поэтому  естественно,  что в античных 
Афинах  Сократ  встретил  сильное  сопротивление, когда,  пытаясь 
создать условия для  свободного  и открытого  общения,  он  прибе- 
                    1 
гал  к риторике . 
    То, что истолковывается  некоторыми  как многословие  Сокра- 
та или как излишне риторические  формы выражения, может быть 
интерпретировано  как  понимание  им  того,  что  часто   ситуация 
оказывается  слишком нечеткой, чтобы  обсуждать ее в открытой и 
разумной дискуссии. В результате,  используя  разговорную  форму 
и риторические средства,  Сократ пытался создать общую базу  вза- 
имопонимания,  на  основе  которой  между  участниками  мог  раз- 
виваться  свободный  диалектический   процесс  мышления. 
    На это обстоятельство  указывают и платоновские диалоги, опи- 
сывающие  ситуации  общения,  а  не  следующие  строго,   как  это 
должно быть в научных работах, логике предмета обсуждения. Для 
того,  чтобы  двое  или  больше  людей  смогли  разумно  обсуждать 
интересующий их вопрос,  между ними должно  возникнуть  общее 
взаимопонимание,  которое   позволяет  им  наилучшим   способом 
понимать детали и суть обсуждаемого предмета.  Знакомясь с обыч- 
ным прозаическим  текстом,  читатель  не всегда  воспринимает  его 
с  той  точки  зрения,  с  которой  он  был  написан.  В  этом  смысле 
диалогическая  форма,  возможно,  предоставляет   гораздо   больше 
возможностей для создания  взаимопонимания  между читателем  и 
автором.. 
    Это  означает,  что  устная  речь  в  виде  дискуссии   предпочти- 
тельнее записанного текста и устного монолога.  Как известно, сам 

    1  Во время дискуссии Сократ, указывая на противоречия  и неясности,  «раз- 

рушал»  картину реальности, которой  обладали его  собеседники.  Он показывал, 
что социальные и моральные представления его  партнеров не являются  обосно- 
ванными  и достаточными.  Таким  образом, одним своим слушателям он откры- 
вал благотворность .теоретического исследования. Другие же отрицали эту благо- 
творность. С одной стороны, обнаруживались болезненные для  них откровения. 
С Другой, афинские правители полагали, что разрушение господствующих мне- 
ний  опасно для  государства. Даже если людские мнения  и лишены всякого  ре- 
ального  обоснования,  они  тем  не  менее  необходимы  для  функционирования 
общества  (выражаясь современным языком, полуистина, или  идеология, может 
быть  функционально необходима для  общества). 

                                                                                 83 

----------------------- Page 84-----------------------

 История  философии 

 Сократ  не  писал  ничего,  однако  принимал  участие  во  многих 
дискуссиях.  Согласно  Платону  [Седьмое письмо или  Федр],  он  по- 
лагал , что письменное  изложение трудного  предмета является  со- 
 мнительным  делом. 
    До  сих  пор  в  центре  нашего  внимания  был  первый  тезис  на- 
 шей  схемы,  а  именно: 
    «Благо»  есть в известном  отношении  «знание»  (и в  определен- 
                                              1 
 ном  смысле  ему  можно  научиться) . 
    Этот  тезис  объясняет  второй  тезис: 
    «Правильное  знание  необходимо   ведет  к  моральным  дейст- 
        2 
 виям» . 
    Второй  тезис  становится  понятным,  если иметь  в виду знание, 
которое  превратилось  в наше  убеждение.  Если  вы обладаете  пра- 
вильным  знанием,  то  и  действовать   вы  будете  в  соответствии   с 
ним,  то  есть  справедливо.  По  определению немыслимо,  чтобы  че- 
ловек  знал добро и одновременно  не действовал  в соответствии  с 
ним.  Если  вы лично  приобрели  знание  добра  (вместе  с  правиль- 
ным  познанием  ситуации  и  правильным  пониманием  добра),  то 
логически  истинно  то,  что  вы  будете  поступать  морально.  Или 
точнее:  то,  что  вы  поступаете  справедливо   (морально),  является 
доказательством  того,  что  знание  действительно  вами  лично  ус- 
воено. 
    Третий  тезис  неизменно  вызывает  удивление: 
    «Моральные  (справедливые) действия  необходимо  ведут к сча- 
стью». 
    Но ведь законопослушный  Сократ, который совершал  мораль- 
ные действия,  был приговорен  к смерти.  Разве  это счастье?  Оче- 
видно, Сократ понимал под счастьем (греч. еийашота) нечто иное, 
чем удовольствие. Для Сократа физические страдания и смерть не 
препятствуют счастью.  Быть счастливым для него означало жить в 

    1  Напомним, что  Сократ употреблял понятия  добро,   добродетель   в широком 

значении  блага,  то есть высшего воплощения нравственного потенциала челове- 
ка,  морального совершенства, достигаемого  выполнением высоких нравствен- 
ных целей наилучшим способом. —  С.К. 
    2  Сократ может считаться когнитивным рационалистом,  так  как  он полагал, 

что разум обладает преимуществом перед волей и чувствами. Именно разум пер- 
вый  узнает благо,  а  воля  и  чувства используются для  достижения того,  на  что 
указывает  разум.  Противоположностью такой  позиции  является  волюнтаризм, 
отдающий предпочтение воле и чувствам, а не разуму. Прежде всего, мы желаем 
нечто  (называя это «добром»), а затем разум находит средства  для  его достиже- 
ния  (а  также  для  оправдания, «рационализации» желаемого). 

84 

----------------------- Page 85-----------------------

                                                 Глава  2. Софисты и Сократ 

мире с самим собой, обладать чистой совестью и самоуважением. 
Таким образом, счастье связано с человеческой  цельностью и по- 
длинностью. Тот, кто воплощает добродетель  и как таковой явля- 
ется цельным человеком, тот является «счастливым». Счастье, цель- 
ность  и  добродетель,  следовательно,  взаимосвязаны  (точно  так 
же,  как  счастье  и  благо  связаны  с  правильным  пониманием   и 
правильными  действиями).  Что  бы  с  нами  ни  случилось,  это  не 
существенно  для  вопроса  о том,  в  какой  степени  мы  счастливы. 
(Здесь  обнаруживаются черты  сократовской  этики,  которые  на- 
поминают  стоицизм). 

----------------------- Page 86-----------------------

            Глава 3. ПЛАТОН —   ИДЕАЛЬНОЕ 
              ГОСУДАРСТВО:   ОБРАЗОВАНИЕ 
               И ВСЯ ВЛАСТЬ                 «ЭКСПЕРТАМ» 

    Платоновское  учение  о  государстве  является   первым                сущест- 
венным  вкладом  в  политическую теорию.  Это учение  может  быть 
рассмотрено  как синтез  со'кратовской  этики  и платоновской  тео- 
рии  идей.  Используя  первую  как  основу,  рассмотрим   платонов- 
скую  теорию  идей,  а  затем  перейдем  к учению  о  государстве. 

    Жизнь.  Платон (Р1а1о) родился около 427  г. до Р.Х. в Афинах , где и умер в 347 г. 
Он был аристократом по происхождению, и по материнской линии его род восхо- 
дил к законодателю Солону. Следуя семейной традиции, его готовили  к  политиче- 
ской деятельности. Однако судьба распорядилась иначе. Афинская демократия по- 
терпела поражение от Спарты, и на короткое время власть в Афинах перешла ктрид- 
цати тиранам.  В свою очередь, их сменила новая демократическая  власть, которая 
в 399 г. до Р.Х. приговорила  к смерти Сократа, учеником и последователем   которо- 
го был Платон.  Возможно, поэтому Платон решил  не принимать  участия  в  полити- 
ческой деятельности,  по крайней мере, в том виде, в каком она существовала в это 
время в Афинах. Вместо этого он стал интересоваться  тем, каким образом можно 
было бы перестроить  политику. Платон продолжил дело Сократа по теоретическо- 
му опровержению релятивизма  софистов, который рассматривался  им как одно из 
проявлений общественного  упадка. Своей целью Платон поставил  задачу  раскры- 
тия принципов,  на которых могла бы быть построена разумная политика  идеально- 
го государства.  Вместо участия  в политической  деятельности  он обратился  к ис- 
следованию того, что такое политика и какой она должна быть. При этом, размыш- 
ляя об этих принципиальных  вопросах,  Платон  имел в виду греческий полис. 
    Платон несколько раз пытался реализовать  свои идеи о политике. Одна попыт- 
ка была  предпринята  при власти  тирана Дионисия  I (ок. 430—367 до  Р.Х.),  пра- 
вившего в сицилийском  городе Сиракузы, другая  — во времена правления  (367— 
344 до Р.Х.) его сына Дионисия II. Обе попытки потерпели полное фиаско, и Плато- 
ну только чудом удалось вернуться в Афины. 
    Помимо путешествия в Сиракузы Платон совершил путешествие по Южной Ита- 
лии, где познакомился с пифагорейцами. По-видимому,  встреча с ними оказала на 
него серьезное влияние. Их объединяли  следующие общие воззрения:  1) матема- 
тика является внутренней сущностью всех вещей; 2) мир дуалистичен, что выража- 

86 

----------------------- Page 87-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

ется  в разделении  истинного  бытия идей  и чувственного бытия как тени  идей; 
 3) душа бессмертна и переселяется из одного тела в другое. Платону и пифагорей- 
 цам в равной степени был также присущ интерес к теоретической науке, религиоз- 
 ный мистицизм и аскетическая мораль. 
     В 388 г. до Р.Х.  Платон основал школу в Афинах — Академию. Она получила на- 
звание  по своему местонахождению в роще, посвященной полубогу Академу. Ака- 
демия  просуществовала более 900 лет  и была закрыта  по указанию  императора 
 Юстиниана I (483—565) в 529 г.  Это произошло  во времена упадка Римской импе- 
 рии почти одновременно  с распространением  первых христианских  монастырей. 
 Именно монастырские общины были главной опорой культурных институтов  сред- 
 невековой Европы вплоть до основания  в 1100 гг. первых университетов  (Болонья, 
 Париж). Таким образом, с платоновской Академии ведет свое начало непрерывная 
традиция, частью которой являются современные  университеты и «академики как 
 преподаватели  и ученые». 
     В афинской Академии обучали нетолько  философии, но и геометрии,  астроно- 
 мии,   географии, зоологии и ботанике. Однако центральное  место занимало  поли- 
тическое образование. Обучение основывалось на лекциях , дискуссиях и совмест- 
ных беседах. Каждый день проводились  гимнастические  занятия. 
     Труды.  До наших времен дошло только несколько фрагментов досократиков. 
От Платона сохранилось около 30 малых  и больших диалогов,  а также ряд писем. 
 Кроме того, имеется вторичная литература,  посвященная Платону. 
    Трудность восстановления учения Платона связана не с недостатком сохранив- 
 шихся произведений, а скорее с манерой, в которой написаны диалоги. Они не со- 
держат окончательных  выводов и положений, а сам Платон предстает в них крайне 
 редко. Кроме того, следует учитывать изменение взглядов Платона на протяжении 
его жизни. Обычно среди платоновских диалогов выделяют три группы: 1) ранние, 
 «сократические» диалоги; 2) диалоги, отражающие зрелую доктрину Платона (сю- 
да относится Государство)  и 3) поздние диалоги, к которым принадлежат Законы. 
     Платон следующим образом комментирует  трудности  в передаче того, что он 
хочет сообщить. «...Поскольку она [философия]  не допускает  изложения подобно 
другим областям знания; однако только после длительной беседы о ее предмете и 
жизни с ним внезапно  свет как бы зажигается в душе от пламени...»  [ТЛе Зе^еп/Л 
                                     1 
 1еКег 341, Тгапз1а1юп Ьу ^Наглаго , СатЬпо'де 11п1уег5йу Ргезз, 1952]. Платон не ве- 
рит,  что может точно передать неискушенному человеку то знание, которое содер- 
жится в глубине его души . Путь к философскому пониманию длителен и труден. Он 
требует много времени и значительных усилий.  На этом пути необходимы обсуж- 
дения и беседы с другими ищущими истину. Но даже тогда мы автоматически  не 
постигаем  истины,  как это бывает  в случае приобретения знания в  запрограмми- 
рованном  процессе обучения.  Истина является, если  вообще является,  подобно 
вспышке света в душе. 
    Отнесясь серьезно к этим платоновским утверждениям , можно извлечь из них 
два следствия. Первое касается характеристики нашего способа рассмотрения фи- 
лософских проблем, а второе — признаков, которые сопровождают приобретение 
знания  и мудрости. Педагогические упрощения,  к которым  мы прибегаем, будут, 
разумеется,  предельно неплатонистскими! Однако они, будем надеяться, окажут 
помощь для выбора дороги, ведущей к мудрости. 
    Согласно  Платону,  эта дорога требует настойчивости  и труда . Она никогда не 
кончается, как это свойственно учебному процессу, завершающемуся экзаменом. 
Эта дорога и есть наша собственная жизнь. Истина,  которую мы обретаем совме- 
стно с другими , не может быть  просто  передана тем, кто не и]ел  вместе с нами. 
Истина остается недоступной тем, кто не пошел этой дорогой. Значит, мы можем 
сказать, что Платон утверждает единство «дороги, истины и жизни». 

                                                                                         87 

----------------------- Page 88-----------------------

История  философии 

                             Знание и бытие 

    Мы уже говорили, что  Сократ верил в возможность  получения 
объективного  знания  путем  критического  анализа  и  прояснения 
наших понятий о человеке  и обществе.  Это прежде всего  понятия 
блага, добра,  справедливости  и познания.  С помощью  концепту- 
ального  анализа  можно  обнаружить  то,  что  есть  на  самом  деле, 
скажем,  справедливость  и благо.  Если  мы хотели  бы  определить, 
является  ли  некоторое  действие  хорошим,  то  должны  были  бы 
сравнить  его  с  образцом,  или  нормой,  то  есть  с  добром.  В  той 
мере,  в  какой  действие  отвечает  добру,  оно  является   хорошим. 
Путем  определения  таких  всеобщих  понятий,  как добро  и  спра- 
ведливость,  мы  приобщаемся  к  тому,  что  является  всеобщим   и 
неизменным.  Однако что из этого  следует? Чем является  нечто, к 
которому  мы приобщаемся?  Имеет ли оно объективное  существо- 
вание?  Можем ли  мы указать  на  него  как  на  самостоятельно  су- 
ществующий  в  нашем  окружении  объект?  Или оно  является  не- 
которым мысленным  объектом,  который не существует  вне  одно- 
го  или  нескольких  человеческих  субъектов?   Подобные   вопросы 
возникают  в  связи  с  сократовским   концептуальным  анализом  и 
утверждением  о существовании  всеобщих  этических  норм. 
    Выше  отмечалось,  что,  по-видимому,  Сократ  не  занимал  до- 
статочно'четкую  позицию  в  отношении  того,  как  можно  фило- 
                                                                       1 
софски  обосновать  всеобщие  этико-политические  нормы .  Гово- 
рилось  также, что  Платон  полагал, что  ответ  дает  понимание  до- 
бра  как  идеи  (греч.  е1ао$,  идея).  В  этой  связи  теория  идей  может 
рассматриваться как основное средство защиты «объективной»  эти- 
ки.  С  ее  помощью  Платон  значительно  усиливает  сократовскую 
критику  релятивизма  софистов. 
    Есть определенное сомнение  по поводу того, в какой мере Пла- 
тон  на  самом  деле  придерживался  «платоновской  теории  идей». 
Ведь  он  сам  выдвинул  серьезные  аргументы  против  этой  теории. 
Возможно,  Платон  был больше  «неоплатоником»,  наподобие  Ав- 
густина,  чем  «платоником».  Важно  не  забывать,  что  собственная 
позиция  Платона развивалась.  Вначале, работая  над  прояснением 
и пониманием  понятий (сократовские диалоги),  Платон был  бли- 
зок к Сократу. Затем Платон пытался доказать,  что идеи обладают 
независимым  существованием.   Это  привело  его  к  формулировке 
теории  идей- (например,  в  диалоге   Государство).          Наконец,  Пла- 

    1 См. сноску  1 Гл. 1. 

88 

----------------------- Page 89-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство: образование  и вся власть  «экспертам» 

тон,  побуждаемый внутренней динамикой  проблематики  анализа 
 понятий  и  всеобщего,  выдвинул диалектическую  эпистемологию 
 (диалог    Парменид). 
    Существуют  разные  интерпретации   того,  что  на  самом  деле 
 мог иметь  в виду Платон. Согласно Аристотелю,  он был  теорети- 
 ком учения об  идеях.  По мнению  Вернера  Йегера '(ХУегпег 1ае§ег, 
                1 
 1888—1961) ,  он  был  гуманистом .   (Так  называемая   традиция 
 РаШеш,  которая  выдвигает  на  передний  план  общее  образование 
и  воспитание  человека,  связанные  с  гармоническим  телесным  и 
духовным формированием  личности.  —  С.К.)  Согласно неоплато- 
нистской традиции,  Платон  был диалектико-рациональным  спи- 
ритуалистом,  пытавшимся  представить  в  структуре  своих  диало- 
гов невыразимое.  Имеются также различные точки зрения  на фи- 
лософскую  значимость  той  или иной   интерпретации. 
    В  дальнейшем  мы  не  будем  касаться  развития   философских 
взглядов Платона и различных направлений платоноведения и огра- 
ничимся  достаточно  простым  изложением  проблематики  учения 
об идеях. 
    Теория  идей  может быть  интерпретирована   подобно  натурфи- 
лософским  учениям, для  которых  стержнем  был  онтологический 
вопрос:  «Что реально существует?»  Ответ досократиков заключал- 
ся  в  утверждении  существования  различных  элементов  или  пер- 
воначал.  Другие  философы,  подобно  пифагорейцам,   постулиро- 
вали существование  структур или форм  — того, что Платон назы- 
вает  идеями.  Именно  идеи  являются  первичной  реальностью,   то 
есть  субстанцией. 
    Чтобы  сделать  учение  об  идеях  более  понятным,  рассмотрим 
обычную  жизненную  ситуацию.  Пусть  мы  копаем  канаву  с  по- 
мощью лопаты, и наш знакомый спрашивает,  что мы делаем.  Ве- 
роятнее  всего,  мы ответим,  что  «роем  канаву»  или  «выбрасываем 
землю лопатой».  Вопрос  о том, что мы делаем,  может быть  задан 
и на уроке математики.  Однако ответить  на него гораздо  труднее. 
На  него  можно  дать  явно  неудовлетворительные   ответы,  вроде 
«пишем ручкой на бумаге» или  «мелом  на школьной доске».  Ведь 
точно так же можно ответить и на вопрос  о том, что мы делаем  во 
время занятий по английскому языку или по черчению.  При этом 

    1  См. \Оае§ег.  РаШе1а:  ТНе   Ыеа1з  о/Огее/с   СиШге.  3 Уо1з.  Ох&гй,  1939—1944. 

Русский  перевод второго тома см. В.Йегер. Пайдейа.  Перевод;  М.Ботвинника.  — 
М., 1997; ММаееег. О1ер1аЮпйсНе  РНИозорМе  аЬ Рш&ш. — 1пАУ.1ае8ег.  НитапййзсНе 
Ке^еп  ипй Уо*п е. -   ВегНп,  1960. -  3.142-157. -   С.К и В.К. 
                е 

                                                                                89 

----------------------- Page 90-----------------------

История  философии 

 очевидно,  что  мы  не  делаем  «одно  и  то  же»,  когда  занимаемся 
 математикой и когда учим грамматику.  В каждом из этих  случаев 
имеются различные предметы изучения. Однако, чем является пред- 
мет,  например,  математики?  На  него  можно  ответить  —  «систе- 
мой понятий». Отвечая так, мы вступили на путь, который ведет к 
учению об идеях. Оно утверждает, что, кроме чувственно  воспри- 
нимаемых  вещей  (кусков  мела,  чернил,  бумаги,  школьной  доски 
и  т.п.),  существует  нечто,  что  мы  понимаем,  хотя  и  не  можем 
чувственно  воспринимать.  Это  нечто  является  «идеями»,  напри- 
мер,  идеей  окружности,  идеей  треугольника  и  т.п. 
    Однако  откуда  наша  уверенность  в  том,  что  эти  математиче- 
ские  идеи  существуют?     Разве  не  верно,  что  существует  только 
след мела на школьной доске, а не эти идеи? Разве математические 
идеи не исчезают тогда, когда мы вытираем доску после окончания 
урока по математике? Это кажется неправдоподобным. Тогда, может 
быть, математика существует  только  «внутри» нас самих?  Но воз- 
можно  ли,  что  тридцать  учеников  на  уроке  математики  изучают 
один и тот же предмет,  например  теорему  Пифагора,  хотя  неко- 
торые  из них соображают  быстрее  остальных?  Очевидно,  матема- 
тика  не  может  быть  «внутри» нас.  Математика  должна  быть  тем, 
на что мы все можем направлять наше внимание, о чем мы думаем. 
    Истины  математики  являются  общезначимыми,  то  есть  имею- 
щими силу для всех. Они также не зависят от отдельного  субъекта. 
Они являются  тем,  на что  мы  все  «направляем  наше  внимание». 
    С помощью таких простых  вопросов  и аргументов мы прибли- 
жаемся к пониманию платоновского учения об идеях. Идеи, такие 
как  окружность  или  треугольник,   являются  не  чувственно   вос- 
принимаемыми, а интеллигибельными,  постигаемыми с помощью 
рассудка  (УегзШпа).  'Отдельные воспринимаемые окружности и тре- 
угольники являются, так  сказать,  преходящими  представлениями 
соответствующих идей. В противоположность  этим изменяющимся 
и отдельным представлениям  идеи являются  неизменными  и все- 
общими.  Идеи  не являются  чем-то  «внутри» наших  мыслей,  они 
существуют  объективно  и  являются  общезначимыми. 
   Для того, чтобы понять ответ, воспользуемся  опять схемой фи- 
лософского   вопрошания       вопрос—аргумент—ответ—следствие. 
Одним  из  следствий  платоновского  ответа  является  следующее 
утверждение.  Если действительно  мир  «раздвоен», то  есть  имеют- 
ся два  способа  существования  (чувственные  вещи  и  идеи),  то  тем 
самым  создаются  условия  для  общезначимой  этики   (нравственно- 
сти).  В  таком  случае  мы  определенным  образом  объясняем,  как 

90 

----------------------- Page 91-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

 можно  утверждать, что  «добро  есть  нечто объективно  существую- 
 щее». А  именно,  оно существует  в форме  идеи. 
    До  сих  пор  онтологический  вопрос:  «что  считать  существую- 
 щим?» рассматривался в контексте  математики.  Но  платоновское 
учение  об  идеях будет более  понятным, если  обратиться  к  друго- 
 му  примеру. 
    Если  спросить,  «что  является  благородным  поступком?»,  то 
 нетрудно  указать  в  качестве  ответа  на  ряд  конкретных  ситуаций. 
 Например,  спасение  провалившегося  под  лед  человека  является 
 благородным. Но в чем заключается благо соответствующего  дейст- 
вия? В том, чтобы  кинуться на помощь?  В том, чтобы  бросить  на 
лед лестницу? В том, чтобы поползти по лестнице?  Мы не в состо- 
янии  предметно  представить  или увидеть  благо  в  этой  ситуации. 
 Оно не  является  чем-то  нами  чувственно  воспринимаемым.  Тем 
не  менее  мы  уверены  в  благородстве  данного  поступка.  Почему? 
 Потому,  сказал  бы  Платон,  что  мы уже  имеем  идею  благородно- 
го поступка и она помогает понять этот поступок как благородный. 
    Можно далее  спросить:  «Что такое  понятие?»  Этот вопрос,  как 
мы дальше  увидим, относится  к числу наиболее  спорных  в исто- 
рии философии  [см.,  например,  средневековые  споры  об  универ- 
салиях, Гл. 6]. Мы можем упростить его следующим образом. Когда 
говорится о лошади Петра, то имеется в виду конкретная лошадь, 
на которую можно указать (чувственно  воспринимаемый  феномен 
в пространстве  и времени).  С другой стороны,  когда мы говорим о 
лошади  вообще,  то  можно  сказать,  что  мы  говорим  о  понятии 
«лошадь».  Каждый  язык  использует  свои  слова  для   обозначения 
этого понятия: лошадь, Ногзе,  Р/егй,  пе$1, спеча1, пезШг и т.д.  Платон 
полагал,  что  понятия  (например,  понятие  «лошадь»  или  то,  что 
мы «подразумеваем», или на что мы «указываем», когда используем 
слова лошадь, Ногъе, сйега/и т.п.) обладают независимым  существо- 
ванием по отношению к отдельным конкретным объектам, которые 
подпадают под это понятие. В нашем"примере к их числу относят- 
ся разные представители  биологического  вида  Едииз  саЬаииз.  Ис- 
толковываемые  таким образом  понятия Платон  называет  идеями. 
    Когда  мы  говорим  о  коне  по  кличке  Пепел,  то  нам  обычно 
ясно,  о ком идет речь, а именно:  это представитель  породы  лоша- 
дей и конкретно  известный  нам Пепел.  Он является объектом,  до 
которого мы можем дотронуться и на который можно указать. «Ло- 
шадь»,  напротив,  не является  объектом,  который  можно  обнару- 
жить в конюшне или на ипподроме,  который  можно увидеть и на 
который  можно указать.  Если бы  мы  использовали  теорию  смыс- 

                                                                            91 

----------------------- Page 92-----------------------

 История   философии 

ла,  согласно  которой  языковые  выражения  только  тогда  имеют 
                                                             1 
 смысл,  когда указывают на  нечто существующее ,  и  одновремен- 
 но знали, что осмысленно сказать, например, что «лошадь является 
 млекопитающим»,  то  из  этого  следовало  бы,  что  слово  «лошадь» 
должно указывать на  нечто. Но так  как  это  нечто  чувственно  не 
воспринимается,  то оно должно быть неощущаемым нечто, то есть 
идеей «лошади». В таком случае «идея» лошади должна быть неко- 
торой  сущностью,  которая  существует,  даже  если  мы  не  можем 
воспринимать ее в пространстве  и времени. 
    Подобные  аргументы делают  учение  об  идеях  более  правдопо- 
добным.  Они ведут нас к разделению мира на две части. Реальность 
существует  двумя  принципиально различными  способами:  либо  в 
качестве  идей, либо  в качестве  чувственно  воспринимаемых  вещей: 

                                      идеи 
                       чувственно  воспринимаемые  вещи 

    Этот  (онтологический)  дуализм  во  многом  соответствует   раз- 
делению мира, который вводили Парменид и пифагорейцы. Глав- 
ное различие  состоит  в том,  что  постулируемый Платоном  онто- 
логический  дуализм  определенным  образом  объясняет,  как  воз- 
можны общезначимые этико-политические нормы. Добро  — эти- 
ческие  и политические  нормы  — существует  как  идея. 
    Идеи существуют независимо от пространства и времени. Они не 
могут быть описаны с помощью пространственно-временных свойств. 
Так, понятие семь не может быть охарактеризовано с помощью цве- 
товых терминов. Однако воспринимаемые в пространстве и времени 
вещи должны быть так или иначе связаны с идеями. Именно благо- 
даря  воспринимаемым в пространстве  окружностям мы  вспомина- 
ем идею «окружности». Но если понимать идеи как нечто радикаль- 
но  отличное  от  воспринимаемых  вещей,  вследствие  чего  они  не 
могут  быть описаны  с  помощью  свойств,  которые  можно найти в 
пространстве  и времени и в процессах  изменения,  то тогда трудно 
объяснить,  каким  образом  изменчивые   пространственно-времен- 
ные объекты нашего восприятия могут быть причастны идеям. В этом 
заключается  одна из основных проблем учения об идеях. 
    Придерживаясь обычной интерпретации, можно сказать, что идеи 
не существуют во времени и пространстве, что они не возникают и 

    1  Конечно,  это  очень  спорный  тезис.  Ведь,  например,  являются  осмыслен- 

ными  такие  слова  и словосочетания,  как  «или»  и  «может  быть».  Критику  рефе- 
ренциальной теории лингвистического смысла см. 1.8еаг1е. ЗреесН  АсК. — СатЬгкЗее, 
1969. 

92 

----------------------- Page 93-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство: образование и вся власть  «экспертам» 

 не исчезают. Они являются неизменными. Лошади рождаются,  живут 
 и умирают.  Однако идея  «лошадь»  всегда  остается одной и той же. 
    Это значит также, что и благо  (добро) как идея  является неиз- 
 менно  одним  и  тем  же,  независимо  от  того,  следуют  ему  люди 
 или нет,  знают они его или нет.  Иначе говоря, Платон верил, что 
он  показал,  что  мораль  и  политика  имеют  прочное  основание, 
которое полностью не зависит от многообразия мнений  и обыча- 
 ев.  Учение  об  идеях  понималось  им  как  обосновывающее  абсо- 
лютный и общезначимый фундамент этико-политических норм и 
ценностей.  В  дальнейшем  мы  увидим,  что  существуют  и  другие 
теоретические объяснения того, как возможны абсолютные и об- 
щезначимые нормы [см. позицию Канта, Гл. 18], а также  их разные 
модификации и опровержения [см.  позицию Юма,  Гл. 15]. В целом 
этот  вопрос  продолжает  оставаться  в  центре  философских   дис- 
куссий  [см.  современные его решения  Карнапом  и Хабермасом  в 
Гл. 29 и  30]>. 

    1  Платоновское  понимание  морали как укорененной  в  «мире  идей» до  опре- 

деленной  степени  соответствует  обычным  воззрениям  на мораль.  Если  спросить 
философски   неискушенного  человека,   почему  нельзя  уничтожать  людей,  как 
это делал,  например,  Гитлер с  евреями,  то  многие,  возможно,  ответят:  «потому 
что  это  несправедливо»  или  «существуют определенные  моральные  нормы»,  за- 
прещающие  убийство.   По  поводу  нюрнбергского   приговора  нацистским   воен- 
ным  преступникам  многие,   по-видимому,   скажут,  что  он  был  справедливым, 
поскольку существуют определенные моральные нормы,  верные для всех  времен 
и  народов.  Только  немногие  согласятся  с  тем,  что  обвиняемые  в  преступлениях 
против  человечества  не  могут быть  осуждены,  поскольку  этические  и  политиче- 
ские  принципы зависят  от изменяющихся  обычаев  и нравов, а также от  законо- 
дательств  отдельных стран.  Если бы те,  кто отвергает  такой  аморализм и  считает 
нюрнбергский  приговор  объективно  правильным,  подобрали  более  точные  сло- 
ва, то  тогда  они безусловно  выразили  бы  свою  позицию  в  форме,  близкой  пла- 
тоновскому  пониманию.  Этико-политические нормы  существуют независимо  от 
пространства  и  времени  в  дополнение  к  чувственно  воспринимаемым   вещам. 
    Часто  моральные убеждения, которыми  обладают  обычные  люди,  могут быть 
истолкованы  на  основе  различных  философских   учений .  Напомним   читателю, 
что Платон не так далек от господствующих  воззрений,  как  это может  показать- 
ся.  Однако  это  не  значит,  что  философские   учения ,  которые  наиболее   близки 
господствующим  взглядам,  являются  более  истинными,  чем другие.  И  наконец, 
хотелось  бы  сказать  читателю,  что  учение,  которое  мы стремимся  сделать  более 
понятным,  —  учение  об  идеях  —  само  сталкивается  с различного  рода  пробле- 
мами. К их числу относится  проблема  понимания отношения между неизменны- 
ми~идеями и изменяющимися  вещами и явлениями воспринимаемого  мира.  По- 
этому  аргументы,  использовавшиеся  при  объяснении  учения об  идеях,  не  явля- 
ются  аргументами,  которые  убедительно  демонстрируют  его  правильность.   От- 
метим,  что  и  сейчас  все  еще  остаются  дискуссионными  вопросы   о  том,  как 
понимать  математику,  язык и  нормы. 

                                                                                   93 

----------------------- Page 94-----------------------

История  философии 

    Учение  об идеях предполагает  следующие отношения: 

           идея                 неизменяемое (этико-политическое благо) 

   чувственные вещи        изменяемое  (многообразие   обычаев  и мнений) 

    Платон не считал, что мир идей и мир вещей являются равно- 
 ценными. Он считал идеи более '«ценными», поскольку они являют- 
ся  идеалами.  Эта мысль  вдохновляла  многих,  в том  числе  поэтов 
                       1 
эпохи  Романтизма . 
    Мы стремимся к идеям, потому  что  они являются идеальными. 
Согласно  Платону, в каждом из нас заложено  страстное  стремле- 
                 2 
ние к идеалам . Это и есть платоновский  эрос: страстная жажда ко 
все возрастающему  видению  Прекрасного,  Блага  и  Истины. 
    Поэтому для людей не существует  постоянного  и  непреодоли- 
мого противоречия  между воспринимаемым  органами чувств  ми- 
ром  и  миром  идей. Люди живут  в  атмосфере  динамического  на- 
пряжения  между этими  двумя  мирами.  В  воспринимаемом  мире 
человек познает, что некоторые поступки лучше других. Это отра- 
жение  идеи добра  в мире восприятия  позволяет  достичь лишь  ее 
временного  и несовершенного  понимания.  Когда мы ищем  более 
ясного  видения идеи блага, то мы в большей  степени  оказываем- 
ся способными  различать добро  и зло в мире восприятия,  а когда 
мы пытаемся лучше понять, что мы считаем благом и злом в  этом 
мире, то мы значительно  облегчаем  проникновение  в идею  блага. 
Итак,  процесс  познания реализуется  в  форме   непрекращающегося 
взаимодействия  (диалектики)  между  созерцанием  идей  (теорией) 
и жизненным  опытом  в чувственном  мире  (практикой).  Именно 
так  мы  углубляем  наше  понимание  идеи  блага  и  того,  что  есть 
благо в нашей жизни. 
    Таким  образом,  философия  предстает  одновременно  и всеоб- 
щей,   будучи связанной  с вечными  идеями,  и конкретной,  будучи 
связанной с жизненными ситуациями. Философия является в рав- 
ной  степени  как  познанием,  так  и   образованием. 
    Процесс  образования  (педагогическая  пайдейа)  оказывается  не- 
прекращающимся странствованием  между верхом  («светом»)  и ни- 
зом («царством теней»). Поэтому было бы неправильным соглашаться 
с часто высказываемым мнением, согласно которому Платон искал 
истину ради самой истины. Отчасти истина постигается в ходе движе- 
ния  между  пониманием  идей  и  пониманием  конкретных  жизнен- 

    1 См. Непйс АУегёе1апс1. Лфэ/еол. — 1п Непгй АУег^Жшд. Роепк. — ОДо, 1960. — Р.8. 
    2 См. ниже платоновскую  антропологию,  с.  106—108. 

94 

----------------------- Page 95-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство: образование и вся власть «экспертам» 

 ных ситуаций, переживаемых здесь и теперь. Отчасти она постигает- 
 ся, когда человек, достигший достаточно глубокого понимания идей, 
 обращается к людям, чтобы поделиться с ними своим пониманием, 
 философы  не должны пассивно  созерцать  идеи,  подобно  отшель- 
никам, уходящим от мира в келью. Напротив,  они должны исполь- 
зовать приобретенное ими знание для управления обществом. В этом 
 смысле можно говорить о «единстве теории и практики» у Платона. 
    Мы не намереваемся критиковать учение об идеях. Выше отме- 
чалось,  что  именно  Платон  был  его  первым  критиком.  Укажем 
только  на два  возражения.  1) Идеи являются  тем,  на что  мы ука- 
зываем  с  помощью  таких,  например,  понятий,  как   «справедли- 
вость»  и «зло».  Однако  идеи одновременно  представляют  собой  и 
 идеалы. В результате  возникает следующая дилемма.  Зло является 
примером  понятия,  указывающего  на  идею,  и, как  таковая,  идея 
зла должна  существовать  в качестве  того,  на что указывает  поня- 
тие «зло». С другой стороны, зло не является идеалом, и, следова- 
тельно,  идея  зла  не  может существовать.  2)  Идеи являются  неиз- 
менными,  тогда  как  чувственные   вещи  изменяются.   Учение  об 
идеях  трактует  чувственные  вещи  как  отражение  идей  — это  об- 
рисовано в платоновском  образе  узников в пещере.  Точно так же, 
как  тени  на  стене  пещеры являются  отражениями  перемещаемых 
вешей, так и воспринимаемые  нами вещи являются  отражениями 
идей. Однако как могут изменяющиеся  чувственные  вещи быть  от- 
ражениями неизменных идей? Разве это не ведет к логической  проб- 
леме?  Если эти два  фактора, мир идей  и чувственный  мир,  опре- 
делены  как  полные  противоположности,  то  разве  мыслимо,  чтобы 
они  имели  между собой  нечто  общее? 
    Из сказанного ранее о взаимоотношении между пониманием идей 
и пониманием конкретных жизненных ситуаций следует  проблема- 
тичность предположения, что Платон проводил подобное  логически 
непреодолимое  различие  между  миром  идей  и миром  ощущений. 
    Согласно  Платону,  идеи не  изолированы  друг  от друга,  как  от- 
дельные звезды на мысленном небосклоне.  Идеи связаны  друг  с дру- 
гом. Они образуют связанное  целое. В Государстве  Платон обсуждает 
вопрос о том, какой поступок является справедливым.  Беседа выяв- 
ляет разные мнения  и разные действия,  которые  могут быть обоз- 
начены как справедливые.  Только тогда все эти различные  феноме- 
ны  и  представления  могут быть  названы  «справедливыми»," когда, 
согласно Платону, все они причастны одной общей идее, идее спра- 
ведливости.  Именно эта идея делает возможным рассмотрение этих 
разных  случаев  как  «справедливых».  Но  это  означает,  утверждает 

                                                                            95 

----------------------- Page 96-----------------------

 История  философии 

 Платон далее, что мы не в состоянии  понять идею  справедливости 
 изолированной от других. Идея справедливости указывает не только 
 на себя. С одной стороны, она предполагает добродетели  мудрости, 
 мужества  и  умеренности  —  при  условии,  что  справедливость   за- 
 ключается в правильной их гармонии. С другой стороны, справедли- 
 вость предполагает идею добра  (блага). 
    Таким  образом,  идеи  переплетены  между собой.  Поэтому,  со- 
 гласно  Платону,  у  нас  не  можем  быть  истинного  познания  от- 
 дельной идеи. Постижение идей является познанием  их взаимосвя- 
 зей,  познанием  «тотальностей».  Однако  мы  впали  бы  в  другую 
 крайность,  если  бы  посчитали,  что  истинное  познание  является 
 познанием «всего». Такое понимание целого, идей во всех их внут- 
ренних  взаимосвязях,  вряд ли  может  быть достигнуто  человеком. 
 Нам доступны  только  неполные  «тотальности»  или, более  точно, 
предположительные (ргоутопа!)   «тотальности», так как постижение 
идей  осуществляется  в  непрерывно  продолжающемся  движении. 
 Оно имеет как бы два измерения.  Первое связано с  взаимоперехо- 
дами между миром явлений и миром идей. Второе  — с  непрерыв- 
ным переходом от одних идей к другим, связанным с ними. Таким 
образом,  «тотальность»  никогда  не  бывает  статически  данной. 
    Исходя  из  этого  толкования,  можно  сказать,  что  идея  блага 
                     1 
 («идея единого»)  выделяется из ряда других идей, а именно: идея 
блага  представляет  подлинную  внутреннюю  взаимосвязь  идей. 
    Эта взаимосвязь  между идеями, по Платону, является  подлин- 
ным  основанием   реальности,  базисной  структурой,  лежащей  в 
основе всех отдельных чувственно воспринимаемых  нами явлений. 
    Этот  постоянно  выходящий  за  свои  границы  холизм  (систем- 
ная  целостность,  смысловое  поле),  или  диалектика,  может  быть 
                                                  2 
назван  ядром  платоновской  философии . 
    В диалоге Государство  Платон использовал три аналогии для разъ- 
яснения учения об идеях. Это аналогия с Солнцем, аналогия с разделя- 
ющей линией и уже упоминавшаяся  аналогия  с узниками в  пещере. 
    Кратко суть  аналогии  с  Солнцем  заключается  в том,  что  Солнце 
можно сравнить  с  идеей блага.  Солнце  является для  чувственного 
мира тем, чем является идея  блага для  мира, постигаемого  только 
мышлением. Солнце, как и идея блага, является властелином своего 

    ! См. диалог  Парменид. 
    2  Отсюда  следует,  что  Платон  был  против  изучения явлений, основанного 

на  их  изоляции и  строгом  разграничении  (как  это  делают  сейчас  психология, 
социология, политика, экономика, этика и т.д.). Для него истинное знание мог- 
ло  быть получено  только в ходе интердисциплинарных исследований. 

96 

----------------------- Page 97-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное  государство: образование  и вся власть  «экспертам» 

 мира. Как солнце излучает сеет, так и идея блага порождает истину. 
 И  точно  так  же,  как  глаз  видит  при  дневном  свете,  так  и разум 
 понимает в свете истины. Разум является человеческой  способностью, 
 которая  связывает  нас с идеей  блага  подобно  тому,  как  глаз,  яв- 
 ляясь  органом  зрения,  связывает  нас  с  Солнцем.  Но  глаз,  или 
 способность   зрения,  не  тождественен   Солнцу,  как  и  разум  не 
 тождественен идее блага. Солнце освещает все вещи, включая само- 
 го  себя,  и делает  их  видимыми  для  нас. Сходным  образом,  идея 
 блага делает  все идеи, включая и саму себя, постигаемыми  нашим 
 разумом.  Более  того,  идея  блага  является  условием  существова- 
 ния,  а  не  только  познаваемости  всех  других  идей,  точно  так  же, 
 как,  по  Платону,  существование   Солнца  является  условием  не 
 только нашей  способности  видеть  вещи,  но  и их  существования. 
    Суть аналогии разделяющей линии состоит в том, что наша способ- 
 ность познавать реализуется на разных уровнях. Прежде всего имеется 
 различие  между познанием  чувственных  вещей  (ВС)  и  познанием 
 умопостигаемого  (АС).  Далее,  познание  чувственных  вещей  может 
 быть  разделено,  с  одной  стороны,  на  познание  теней,  отражений 
 или  копий  (ВВ)  и,  с  другой  стороны,   на  познание      сущностей, 
 которые порождают эти отражения (ВС). Соответственно,  познание 
 умопостигаемого  может  быть  разделено  на  познание  имеющихся 
 предпосылок  (СЕ) и на познание  прототипов,  которое  реализуется 
 как чистое мышление об идеях без опоры на какие-либо образы (ЕА). 
    Кроме  того,  в сфере  познания  чувственного  выделяются  вооб- 
ражение  (ВВ) и мнение (ВС), а в сфере  познания  идей — последо- 
 вательное  мышление (СЕ) и  постижение  (ЕА). 
                    А 
    М 
    ы                      ЕПостижение 
    с               Е 
    л 
    и 
                           Последовательное  мышление 
    м                      Е 
    о 
    Е 
                    С 
    Ч 
    У 
    в                      Мнение 
                           IV 
    с 
    т               В 
   в 
    Е 
    Н                      ВВоображение 
    Н 
    О 
    Е               В 

 4.   Скирбекк  Г.                                                       97 

----------------------- Page 98-----------------------

История  философии 

    Если  исходить из  аналогии  с разделяющей линией, то  аналогия  с 
узниками  в  пещере  иллюстрирует наше  движение  вверх  по  иерар- 
хии уровней познания — от воображения  (предположения) к зна- 
нию,  от  мира  теней  к  вещам,  видимым  при  дневном  свете,  и 
дальше  к  видению  самого  Солнца. 
    Итак, учение Платона об идеях оказывается не только онтологией, 
теорией  сущего,  но  также  и  эпистемологией,  теорией  познания. 
   Чувственные  вещи  и  большинство  наших мнений  изменяемы 
и несовершенны. Знание о них не является совершенным  знанием. 
Объективное  знание,  ерШете,   возможно  только  об  идеях,  кото- 
рые являются неизменными и совершенными. Путем размышления 
о нашем чувственном  опыте и о способах его языкового  представ- 
ления  мы  можем  приблизиться  к  этому  объективному   знанию, 
поскольку идеи в некотором смысле лежат «в основе»  наших пред- 
ставлений и чувственных вещей. Например, идея правильного дей- 
ствия лежит  в основе и делает возможными  различные  правиль- 
ные действия и наши представления об этих действиях.  Точно так 
же,  как  мы  можем  «вспомнить»  идею  окружности,  таящуюся  за 
различными  несовершенными   кругами,  которые  мы   восприни- 
маем вокруг себя, так же мы можем  «припомнить»  идею справед- 
ливого действия, скрывающуюся за различными лингвистическими 
выражениями  справедливых  действий.  Следовательно,   концепту- 
альный анализ нашего повседневного  языка имеет не только чисто 
лингвистическое значение. Он ведет нас к постижению идей. Далее, 
благодаря  тому,  что  представления   (концепции)  и  чувственные 
вещи  имеют общее  происхождение  от  идей, делается  возможной 
корреляция   между  представлениями  и чувственными  вещами,  ко- 
торая является условием познания чувственного мира. Таким путем 
идеи делают возможным  наше несовершенное  знание  чувственно 
воспринимаемых  явлений. 
   Платоновскую  теорию  познания  можно  также  проиллюстри- 
ровать,  рассмотрев  место  человека  по  отношению  к  миру  идей  и 
миру  ощущений. 
   Можно сказать, что Платон ставит следующий философский во- 
прос. Каким образом индивидуальная душа может контактировать с 
чувственным миром и сообществом  других душ (посредством языка 
и  традиций)?  Этот  вопрос  возникает,  когда  Платон  говорит,  что 
человек  обладает  как  пред-существованием,  так  и  йосле-существо- 
ванием. Душа отдельного человека существовала до его рождения и 
продолжает существовать после его смерти, когда умирает его физи- 
ческое тело. Человек является созданием, находящимся между  ми- 

98 

----------------------- Page 99-----------------------

   Глава 3. Платон — идеальное государство: образование и воя власть «экспертам» 

 ром идей и миром чувственного восприятия. Его душа принадлежит 
 миру идей, а физическое тело — чувственному миру. Поэтому чело- 
 век,  будучи  единством  души  и  тела,  принадлежит  обоим  мирам. 
 Однако  подлинной  частью человека,  по  Платону, является душа. 
     То,  что  мы  называем  жизнью,  есть  время  существования   ду- 
 ши, когда она воплощена  в физическом  теле. Душа, в  некотором 
 смысле,  погружается  в чувственный  мир  (так  называемое  рожде- 
 ние),  приобретает  физическое  тело и после  определенного   време- 
 ни  снова  возвращается   в  мир  идей,  освобождаясь   от  тела   (так 
 называемая  смерть).  Время,  когда душа  находится  в  чувственном 
 мире,  и  есть  так  называемая  жизнь. 
    Таков онтологический статус человеческих существ. Можно ска- 
 зать, что платоновская теория познания  основьшается на  этом  по- 
 нимании человека. В течение пред-существования,  когда душа оби- 
 тает в мире идей, она способна непосредственно  видеть идеи. Когда 
 душа  обретает  физическое  тело  (во время рождения), она  забывает 
 все, что  она знала.  Но на протяжении жизни душа  вспоминает  то, 
^что она  знала раньше.  Вид несовершенной  окружности в  природе 
 может пробудить имевшееся ранее понимание идеи окружности. Лю- 
 бой  акт  обучения,  от  рождения до  смерти,  является  ни  чем  иным 
 как  процессом  воспоминания. Когда мы видим несовершенные  и ис- 
 чезающие  окружности  в  воспринимаемом   мире,  мы  вспоминаем 
 идею окружности. Обучение является переоткрытием,  в результате 
 которого мы вновь узнаем идеи «за» чувственными  вещами. 
    Это припоминание  зачастую бывает  трудным. Не все души спо- 
 собны вспомнить идеи, скрывающиеся  «за» изменяемыми,  воспри- 
 нимаемыми вещами. Многие блуждают в эпистемологическом мраке. 
 Не постигнув истинного  знания  (ерк1ете),  они живут с  необосно- 
 ванными мнениями и поверхностными  чувственными  восприятия- 
 ми  (аЪха).  Только немногие за время своего земного бытия способ- 
 ны усмотреть идеи «за» воспринимаемыми феноменами. В этом плане 
 Платон оказывается пессимистом.  Он полагает, что для достижения 
 ясного знания идей необходимы особые  способности  и тщательная 
 подготовка. Истина доступна только немногим  избранным. 

   ^                 Государство и идея добра 

    Сократ считал, что добродетель является в определенном  смысле 
 знанием  и  что добродетели  можно  научить.  Беседуя  с людьми  и 
 подталкивая  их к  размышлению,  их  можно  сделать  добродетель- 

 4*                                                                         99 

----------------------- Page 100-----------------------

 История философии 

 ными.  Тогда  люди  начинают  поступать  правильно  и  становятся 
 счастливыми. Платон соглашается с этим тезисом и дополняет  его 
 утверждением  о  том,  что  правильное  знание  является  знанием 
 идеи добра.  Но Платон меньше, чем Сократ, верит в то, что люди 
 способны  достичь  знания, которое  есть  добродетель. 
    Мы  можем рассматривать  этот  вывод как  следствие  учения об 
 идеях. Идеи трудны для понимания. Познание идей требует значи- 
 тельных умственных способностей, дисциплины и длительной под- 
 готовки.  Только немногие  в  состоянии  достичь  адекватного  зна- 
 ния  идей.  В  результате,  большинство  людей  не  способны  путем 
 собственных  усилий стать добродетельными и вести  моральную и 
 счастливую жизнь. Поэтому немногие избранные,  которые  обладают 
 знанием идей и по определению являются добродетельными,  долж- 
 ны  вести остальных  по верному пути. 
    Этот скептицизм относительно способности людей познать пра- 
 вильное можно рассматривать  как своеобразную  реакцию  Плато- 
 на на наблюдавшуюся им тенденцию  к разложению афинской де- 
 мократии. К числу его проявлений относились размывание чувст- 
 ва общности,  критика софистами  традиций  и смертный приговор 
 Сократу, вынесенный  сторонниками  демократии.  Платон стал ан- 
 тидемократом и пришел к  выводу,  что  народ  не в  состоянии  сам 
 управлять собой. Люди не являются добродетельными  и достаточ- 
 но  компетентными.  Дело  должны  взять  в  свои  руки  «эксперты», 
 которые  и  обеспечат  единство  и  лояльность  народа.  Тем  самым 
 Платон  отказался  от  веры  в  компетентность  народа,  на  которой 
 основывалась  афинская демократия. 
    Упрощенно  говоря,   Платон   выдвинул  следующее   условие 
для  создания  здорового   города-государства.   Властью  должны 
 обладать те,  кто является  компетентным, а не народ  или  мало- 
 знающие и недобродетельные  единоличные правители.  Средст- 
 вом для  достижения  этой  цели  является  всеобщая  система  об- 
разования,   в которой каждый имеет одинаковые возможности  и 
 каждый  может  найти в  полисе  соответствующее  его  способно- 
 стям  место. 

    Большая часть диалога Государство  посвящена тому, какой должна быть иде- 
 альная система образования. При этом следует подчеркнуть, что  Платону важна 
 именно система как целое, а не частные детали, связанные с изучаемыми предме- 
тами, возрастом учеников или их экзаменами.  Ее основные моменты таковы. Об- 
 разование находится в руках общества, а не частных лиц. Все дети, независимо от 
 происхождения и пола, имеют одинаковые возможности обучаться. Между десятью 
 и двадцати годами все получают одно и то же образование. Важнейшими предме- 

 100 

----------------------- Page 101-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

                              1 
теми являются гимнастика , музыка и религия. Молодежь должна обладать креп- 
 ким и гармонически развитым телом , чувством прекрасного . Она должна быть 
 обучена послушанию, лояльности и готовности к самопожертвованию. В возрасте 
20 лет происходит отбор лучших, которые продолжают обучение, уделяя особое 
внимание математике. В возрасте 30 лет снова происходит  отбор, и прошедшие 
 его изучают еще пять лет философию. После этого они в течение пятнадцати лет 
участвуют в практической жизни общества, приобретая навыки управления.  Когда 
 им исполняется 50 лет и за их плечами 40 лет всестороннего образования, подго- 
товки и опыта, тогда эта тщательно отобранная элита берет в свои руки управление 
 государством. Ее представители уже обладают знанием идеи добра, фактуальным 
знанием и практическим опытом, причем все это стало их личностным знанием. 
Теперь, согласно Платону, они являются абсолютно компетентными и добродетель- 
 ными. Именно эти компетентные лица должны обладать всей властью и управлять 
остальными членами общества. 

    Не прошедшие  первый отбор  становятся  ремесленниками,   зем- 
ледельцами и купцами.  Отсеянные  после второго отбора  становят- 
ся  управляющими  и  воинами.  Таким  образом  система   образова- 
ния порождает  три социальных  класса.  Первый состоит из  прави- 
телей, обладающих  компетенцией  и всей полнотой  власти.  Второй 
класс  образуют  те,  кто  связан  с  управлением   и  военной                   оборо- 
ной. К третьему  классу принадлежат  производители   необходимых 
                                 2 
для  общества  продуктов . 
    Предпосылкой  здесь  являются  различия  людей.  Система  обра- 
зования  служит как раз для  отбора  разных  типов  людей  и  разме- 
щения их на соответствующие  им места  в обществе.  Платон  гово- 
рит метафорически,  что некоторые  люди  сделаны  из золота,  дру- 
гие из  серебра,  а  остальные  из железа  и  меди. 

    Класс                               Функция                         Добродетель 

    Правители  (философы)               Правление                       Мудрость 
    Управляющие  (стражи)               Управление  (охрана)            Мужество 
    Производители  (ремес-              Производство                    Умеренность 
    ленники и земледельцы)                                              (послушание) 

    Далее  Платон  соотносит  три выделенных  класса  с тремя  обще- 
ственными  функциями  и тремя                добродетелями. 
    Платон  не  считает  всех  людей  одинаково  хорошими.                      Напри- 
мер,  не  каждый  способей  к  политической  деятельности.                      Однако 

    1 От греч. 8утпох  — обнаженный.  Ср. гимназия.  Более того,  Платон не  конкре- 

тизировал  содержание  образования.  Как таковой,  его план не должен  понимать- 
ся  в  смысле  современной  школьной   системы. 
    2  Однако  поскольку  Платон  допускает  институт  рабства   [ср.  Законы  776Ь5— 

778а5],  то  самый  низший  класс  составляли   рабы. 

                                                                                     101 

----------------------- Page 102-----------------------

 История  философии 

 он полагает, что всеобщая система образования и воспитания обес- 
 печит  каждому  мужчине и  каждой женщине  отвечающее  их  спо- 
 собностям  место  в  обществе,  где  они  смогут  выполнять  обще- 
 ственную  функцию, для  реализации  которой  подготовлены  наи- 
 лучшим образом. Одаренные мудростью будут править обществом. 
 Обнаружившие мужество будут защищать  общество.  Проявившие 
 умеренность  и  заботливость  будут производить  необходимые  об- 
 ществу  продукты. Когда каждый занят тем,  для чего  он подходит 
 наилучшим  образом,  и  когда  все  социальные  функции  реализу- 
 ются  наилучшим  (по  Платону)  способом,  то  общество  является 
 справедливым.  Справедливость  является добродетелью,   связанной 
 с  сообществом^,  и есть  гармония  трех  следующих  добродетелей. 

     1. Мудрость 
    2. Мужество                             Справедливость 
    3. Умеренность (послушание) 

    Следует  добавить,  что  это  идеальное  общество  не  мыслилось, 
 исходя только из теоретических и моральных требований.  Справед- 
ливое  общество  является обществом  для  взаимного  удовлетворения 
 потребностей.  Мудрые думают,  мужественные  защищают  и  уме- 
ренные производят.  При условии,  что разные люди имеют разные 
 способности  (добродетели)  и  соответственно   выполняют  различ- 
 ные общественные функции, они дополняют друг друга. Тем самым 
 каждый участвует в удовлетворении естественных потребностей  (то 
есть  потребностей,  которые  Платон считал естественными  для  го- 
рода-государства).   В этом положении содержатся зерна теории раз- 
деления  труда  и  теории  классов.  Платон  не  рассматривает  разде- 
ление  труда  и  классы как присущие обществу  по  природе  или  по 
высшему  установлению. Он  пытается,  исходя из  соображений  об- 
щественной эффективности и различных способностей членов обще- 
 ства,  обосновать  разделение труда  и  классовое  расслоение. 
    Итак,  Платон  обосновывает разделение труда   соображениями 
эффективности. Было бы крайне неудобно,  если бы каждый лич- 
но  производил  все  необходимое  для  себя,  как-то:  пищу,  обувь, 
одежду, жилье и т.п. Специализация обеспечивает  лучшие резуль- 
таты  для  всех.  Помимо  прочего,  каждый, кто  занимается  одной 
профессией,   будь  то  сапожник,  каменщик,  скульптор,  управля- 

    1  Сократ, обращаясь к  Полемарху, спрашивает  его мнение о том,  какие сло- 

ва Симонида о справедливости  являются правильными. Полемарх отвечает:  «Да 
то,  что справедливо  отдавать  каждому должное.  Мне по  крайней мере  кажется, 
что  это  он прекрасно  сказал»  [Государство   331е]. 

 102 

----------------------- Page 103-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

ющий  и  т.п.,  постоянно  совершенствуется  в  ней.  Это  открывает 
возможность достижения более высоких стандартов  совершенства 
по сравнению с ситуацией, в которой каждый занимался бы мно- 
гими  делами.  Специализация ведет  к  совершенству.  В  принципе, 
совершенство имело бы место и без специализации, если бы люди 
обладали одними и теми же способностями.  Однако так как люди 
 обладают разными способностями  и талантами, то становится  вы- 
годной  специализация  каждого  в  тех  занятиях,  которые  лучше 
всего  отвечают  его  природным  задаткам  [Государство,   370  а-й]. 
    Профессиональная специализация связана с торговлей. Сапож- 
ник продает обувь земледельцу, земледелец  — сапожнику продук- 
ты питания. Каждая профессиональная группа зависит  от других. 
Как уже  отмечалось,  Платон в качестве  основных  выделяет груп- 
пы  производителей,  управляющих  и  правителей.  Каждая  из  них 
включает  многочисленные  профессиональные  подгруппы  с  осо- 
быми видами деятельности.  Подобное разделение труда по взаим- 
но предполагающим  друг друга  профессиям  обеспечивает   значи- 
тельную степень эффективности.  Поэтому можно сказать, что все 
общественно  необходимые  виды  деятельности  являются   одина- 
ково  важными.  В идеальном  государстве  имеет  место  разделение 
труда,  но  не  иерархическое  деление  на  классы как  принцип. 
    Платон полагал все же, что  некоторые общественные  задачи и 
профессии являются качественно более важными, чем другие. Мыш- 
ление  важнее  управления,  которое,  в  свою  очередь,  важнее  про- 
изводства.  Эти  качественно  различные  виды  деятельности  осно- 
вываются на качественно различных способностях каждого отдель- 
ного человека.  В хорошем обществе  каждый занят тем делом,  ко- 
торое он может выполнять наилучшим образом.  Это  подразумева- 
ет согласованность как общественно более  важных видов деятельно- 
сти  и  высших способностей, так  и  менее важных видов деятельно- 
сти  и  средних  способностей.  Различия  в  общественном  положении 
людей  обусловлены  их  природными  различиями.  Таким   образом, 
по  Платону,  классовое устройство общества обосновывается   как 
этически  (нравственно),   так  и  с  точки  зрения  способностей от- 
дельного  члена  общества. 
    Справедливое   государство характеризует  гармоническое  взаи- 
модействие классов и функций  [Государство,  434 с-й].  Разделение 
труда  и классовые различия предполагают главнейшую политиче- 
скую добродетель  —  справедливость. 
    Можно подумать, что  Платон нашел то, что он искал, а имен- 
но  идеальное  общество,   в  котором  совпадают  власть  и  компе- 

                                                                         103 

----------------------- Page 104-----------------------

 История  философии 

 тентность. Это общество имеет вид «пирамиды»,  «подвешенной за 
 свою  вершину»   посредством  невидимой   связи  между  правителя- 
 ми  и  идеей  добра.  Эта  связь  является   неразрушимой,                 поскольку 
                                                                  1 
 идея  добра полностью воплощена  в правителях . 
    Даже  если  теоретически   Платон  и разрешил  проблему  взаимо- 
 связи   власти  и  компетентности,  он  все-таки   испытывал   сомне- 
 ния  по  поводу  того,  что предлагаемая   им  система  образования и 
 воспитания   может  предотвратить             общественную  фрагментацию  и 
усмирить  эгоистические интересы. Именно  в них,  наряду  с  неком- 
 петентностью,  Платон  усматривал  главную  причину                     вырождения 
демократии в современных  ему Афинах.  Предложенное  им лекарст- 
 во заключалось  в запрещении частной  собственности и  упраздне- 
 нии института  семьи  для двух  высших  классов,  которые                    обладают 
политической  властью.  При этом  он мыслил  следующим  образом. 
 Богатство  и  семейная   жизнь   являются   источниками   эгоистиче- 
 ских  интересов,  которые  могут  противоречить  общественным  ин- 
тересам. Семейная  жизнь является  частной жизнью. Богатство по- 
                                                                                2 
рождает  зависть  и конфликты.  Все это ослабляет  общество . 
    Платон  смотрел  на  экономику   преимущественно  с  политиче- 
ской стороны*. Неравномерное  распределение богатства, значитель- 

     1  Поскольку  Платон  исходит  при  объяснении  человеческого   поведения  из 

общезначимых  и  неизменных  норм  (идей),  постольку  можно  сказать,  что  от 
него ведет  свое  происхождение учение о естественных правах  [См.  Гл. 5]. В то же 
время опять напомним, что Платон в основном  размышлял об античном  полисе, 
а  не о каком-либо  международном сообществе.  Это относится  и к  Аристотелю. 
    2 См.  Е.Вайсег.  СгееЬ  Ро1Шса1  Тпеогу.  — ЬопоЧт,  1970. — Р. 239   ИГ. 

    Часто утверждают, что здесь Платон вводит «коммунизм». Это не самый удач- 
ный выбор термина. Хотя можно говорить о «коммунизме» у Платона в том смыс- 
ле, что до определенной меры собственность  является общей, по-латыни соттипя, 
откуда  и  происходит  слово  «коммунизм».  Именно  в  этом  смысле  говорят,  на- 
пример, о «коммунизме» ранних христиан.  Но сегодня  «коммунизм» обычно ас- 
социируется с марксизмом.  Марксистский коммунизм  утверждает, что  политиче- 
ская власть  экономически основывается  на собственности  на  средства  производ- 
ства.  Платон же  в  его  учении  об  идеальном  государстве  описывал  общество,  в 
котором  высшие  классы  обладают  собственностью,  имеющей,  по-видимому, 
отношение  к  потреблению   (домашние  вещи  и  семейное  обслуживание),  а  не  к 
производству  (земля,  орудия  производства,  корабли  и  т.д.). 
    3 Хотя в своих политических учениях Платон и Аристотель придавали опреде- 

ленное  значение экономике,  но  они  не  рассматривали  ее  в  качестве движущей 
силы политики, как это делают марксисты. [См. Гл.  21]. 
    Экономическая  интерпретация  истории  (которая  не  тождественна  диалекти- 
ко-материалистическому  ее пониманию) может быть до  некоторой степени при- 
менима  к  начальному  развитию  капитализма,  то  есть  к  периоду  после  эпохи 
Возрождения.  (Под экономизмом мы понимаем  учение,  рассматривающее  эконо- 

 104 

----------------------- Page 105-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

 нал дифференциация между очень богатыми и бедными являются 
 опасными для  стабильности общества.  Политики с  собственными 
 экономическими  интересами  могут  действовать  вопреки  обще- 
 ственным  интересам.  Поэтому  Платон  считал,  что  стабильность 
 полиса обеспечивается  следующими факторами:  компетентностью 
 правителей (образование); лояльностью  граждан по отношению  к 
 обществу   (отсутствие  у  правителей  частной   собственности   и 
 семьи),  самодостаточностью   (баланс  между  численностью  насе- 
                                                                      1 
ления  и  территорией)  и наступательной  обороной . 
     Как  и  для  большинства  греков,  для  Платона  полис   (роИз,                  го- 
род-государство)  и  эйкос   (оНсоз,  домашнее  хозяйство)  были  ос- 
новными  понятиями.  Главным условием хорошей жизни  в сооб- 
 ществе  было устойчивое  и гармоническое  ведение  общего  хозяй- 
 ства в соответствии  с жизненным циклом и внутри определенных 
пределов.  Разумное управление хозяйством  считалось  очень  важ- 
      2 
ным .  Согласно  Платону,  полис  должен  был  обладать  постоян- 
ным населением  — в  Законах  он говорит  о  5040  жителях  (хозяе- 
      3 
вах)   и территории,  достаточной  только  для  их  самообеспечения. 
    Для Платона экономика является фактором процветания и упад- 
ка полиса. По известным историческим причинам он не понимает 
ее  в  качестве  аспекта линейного  исторического  развития  —  ведь 
сам Платон находится лишь в его начальном пункте. 
    Используя  современные  термины,  можно  сказать,  что  Платон 
мыслил «политико-экологически», а не «историко-экономически». 
                                                                                   4 
Политика должна руководить  производством,  а  не наоборот . Не 
могут  быть  допущены  никакие  изменения  (или развитие),  кото- 

мические факторы  в качестве основной  причины  исторических  изменений  и  от- 
рицающее  независимое  влияние  на  исторические  события  политических, соци- 
альных и культурных факторов). С другой стороны, можно сказать, что в период 
средневекового  феодализма  именно  религия,  а  не  экономика,  была  решающим 
фактором. 
    1 В Законах Платон смягчает некоторые свои утверждения, сделанные в  Госу- 

дарстве,  в  частности,  касающиеся  запрета  частной  собственности и  семьи  для 
представителей двух  высших  классов.  Учитывая  современный  ему  образ жизни, 
он не  видел  возможности- государственного  введения  как  общей собственности, 
так  и  практики  обмена  сексуальными  партнерами  с  последующим  разрывом  уз 
между  родителями  и детьми.  Хотя  Платон  и  считал  это  наилучшим  решением. 
    2  Для  его  обозначения  использовалось  слово  оНсо-1о&,  образованное из  слов 

о&оз  — домашнее  хозяйство  и  1о§оз  — учение,  разум. Что  касается  слова  эколо- 
гия,   то  оно  является  новообразованием,  возникшим  в  прошлом веке. 
    3  Законы, 737 (1-е, 745 с. 
    4  Идея  экспоненциального роста была  бы для  грека  Платона  абсурдным  вы- 

сокомерием  (НуЬгк),  которое отрицает равновесие  и ведет к хаосу. 

                                                                                     105 

----------------------- Page 106-----------------------

 История философии 

рые выводят  общество  из стабильного   состояния.  Конечно,  долж- 
 но  быть  развитие,   с  одной  стороны,  в  виде  биологических                     про- 
 цессов  созревания  урожая  и, с другой,  в виде  изменений,                     связан- 
 ных с реализацией  добродетельной жизни. Собственно, вся поли- 
тическая  философия  Платона  нацелена  на человеческое  развитие 
 каждого  индивида  (как  он его понимал), на его подготовку  к  доб- 
родетельной   жизни  в  стабильном   и гармоническом  сообществе   в 
городе-государстве, где существуют  разделение  труда  и  классовые 
             1 
различия . 

     Разве Платон не является антидемократом? Ведь он вручает всю власть «экс- 
 пертам», которые должны управлять большинством. Это правильно. Но также не- 
обходимо дополнить, что «эксперты» платоновского идеального государства отли- 
чаются от экспертов, которых мы имеем в нашем обществе. Наши эксперты назы- 
 ваются экспертами, поскольку, исходя из определенных понятийных  и методоло- 
 гических предпосылок, они обладают фактическим знанием отдельных  срезов ре- 
альности. Они не являются экспертами «по благу». Они не знатоки того, что должно 
быть, например, какие цели должны преследовать общество и человеческая жизнь. 
Они могут только сказать нам, что если мы стремимся достичь той или иной цели, 
то нам необходимо делать то-то и то-то. Однако эксперты, как и кто-либо другой, 
 не могут сказать, какие цели нам следует преследовать. Вот почему в шкапе наших 
ценностей демократия занимает более высокое положение, чем экспертиза. Экс- 
перты в качестве экспертов не компетентны в вопросе, какими должны быть вещи. 

     1  Терминологическая  характеристика  платоновского  государства  как  комму- 

нистического  может привести  к путанице.  Идеальное  государство  Платона  («го- 
сударство  превыше  индивида»)  также  называют  «фашистским».  Однако  и  такая 
характеристика является  неверной.  Действительно,  в Новое  время  получило ши- 
рокое распространение  определенное  противопоставление  индивидуализма и кол- 
лективизма.  Первый  утверждает,  что  индивид  является  всем,  а  государство  — 
ничем;  второй,  что  государство  является  всем,  а  индивид  —  ничем.  Однако  в 
греческом  полисе  в  общем  и  целом  речь  не  шла  отдельно  об  «индивиде»  или 
отдельно  о  «государстве»,   которое  обособленно  от  индивида.  Платон  много  го- 
ворит  о  естественном   сообществе,   которое   предполагает, что  люди  реализуют 
надлежащие  им функции. Как таковое  противопоставление  коллективизма и ин- 
дивидуализма  (а также либерализма  и фашизма)  является неприменимым  к пла- 
тоновскому  идеальному  государству. 
    Можно добавить,  что, помимо всего прочего,  для фашизма характерно некон- 
ституционное,  авторитарное правление. В этом  смысле  платоновское  идеальное 
государство  близко  к  фашистскому.  Оно  управляется-без  конституции   (некон- 
ституционность)   малой  элитарной  группой  (авторитарность).  Но  когда  в   Госу- 
дарстве  Платон  утверждает,  что  правительство  не  должно  быть  субъектом  пра- 
ва,  он  делает  это  на  том  основании,  что  понимание 'идеи  блага  (добра)  точно 
представляет  нечто общезначимое  и определенное,  что  не покоится на  произво- 
ле  и прихотях.  Платон  осуждает  государство  без законов,  управляемое  личными 
и  преходящими  желаниями  правителей.  (Позднее,  в  Законах, где  Платон  дает 
менее  утопическое  и  идеалистическое  описание  своего  государства,  он  включа- 
ет  в него  законы  и  конституционное      правление). 

 106 

----------------------- Page 107-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство: образование и воя власть «экспертам» 

 Поэтому  народ, простой люд, с полным правом участвует в политике  и решает, в 
 каком обществе он собирается жить. 
    Подобное оправдание демократии было бы невозможным в идеальном  плато- 
 новском государстве, поскольку в нем «эксперты» одновременно являются экспер- 
 тами и по целям, и ценностям. Они обладают наилучшим знанием идеи добра (бла- 
 га), что и делает их наиболее добродетельными. 
    Если бы действительно существовали «эксперты», о которых говорил Платон, и 
 если бы все не могли ими стать, то теоретически было бы нелегко защитить демо- 
 кратию как идеальную форму правления.  В таком случае обвинение  Платона  в ан- 
 тидемократизме становится спорным. На это можно возразить,  что ведь  платонов- 
 ское различие между «экспертами» и народом — между обладающими «полной ком- 
 петенцией» (в отношении как того, что есть, так и того, что должно быть) и лишен- 
 ными этой компетенции — есть не более чем постулат. Реальная же проблема  за- 
 ключается в том, что никто не является всезнающим  и никто не является  полностью 
 несведущим в отношении фактов, ценностей или перспектив. Следовательно,  проб- 
 лема взаимосвязи  между народным правлением  и правлением, при котором власть 
 принадлежит тем, кто компетентен, оказывается значительно сложнее. 
    Но можно утверждать, что выдвинутые Платоном требования  превосходят  нор- 
 мальные человеческие способности.  Он требовал от людей того, что каждый чело- 
 век вряд ли способен или захочет делать. Однако чего действительно хотят люди? 
 Что заставляет людей говорить, чего они хотят, — манипуляция (политика) или ано- 
 нимные силы? Ведь то, о чем люди говорят как о желаемом, не всегда совпадает с 
 тем, чего они действительно  хотят. Это социологический факт. Откуда Платон  зна- 
 ет, чего люди «действительно хотят»? Разве он не утверждал, что люди  «реально 
 хотят» того, что в действительности  не способны реализовать,  например — жить 
 ради общества, без семьи и частной  собственности. 
    Вероятно, Платон ответил бы, что идеальная  система  образования,   действи- 
 тельно, обеспечивает  каждому его подлинное место в обществе, то есть каждый, 
 действительно, должен делать то,  к чему у него есть  способности,  то, к чему он 
 наилучшим образом подготовлен. Поэтому занятия каждого в идеальном обществе 
 не превосходят его способностей. Напротив, каждый будет жить «согласно  способ- 
 ностям» или в соответствии с тем лучшим, что есть у него. Чего мы действительно 
 «хотим», так это реализовать наилучшим образом наши способности.  При этом идея 
добра определяет, что является наилучшим. Кроме этой идеи, +ш существует иного 
 основания для определения того, что мы «должны» делать. Именно идея добра, ко- 
торая одна и неизменна, определяет, что такое добро, а не случайные и перемен- 
 чивые мнения людей, не знающих эту идею. Итак, то, чего действительно  хочет каж- 
 дый, есть одновременно и то, что он может делать, и то, что он должен делать. По- 
 этому в этой теории не существует противоречия  между личными и общественны- 
 ми  интересами. 

    Таким  образом,  по  Платону,  эгоизм  является  не  просто   мо- 
ральной   ошибкой.  Эгоизм выражает тот  факт, что  люди  принци- 
 пиально не понимают, что означает быть человеческим  существом. 
 Они  не  понимают  того,  что  личные  интересы   и  общественные 
 интересы  совпадают; что общество  не есть  нечто внешнее  по от- 
 нбшению  к  самодостаточному  индивиду;  что человек  существует 
 всегда  в сообществе.  Эгоист подобен  душевнобольному,  который 
 считает,  что  он может стать ногами в бадью .и расти, как  дерево. 
 Он абсолютно  не понимает, что значит быть человеком.  Выразим 

                                                                             107 

----------------------- Page 108-----------------------

 История философии 

 это другими словами.  Противопоставление  эгоизма  и альтруизма 
 предполагает  различие  между  индивидом  и  обществом,  против 
 которого возражает Платон. Индивид и общество самодостаточны 
только в абстракции. В реальности люди и общество не  существу- 
 ют  друг  без  друга. 
    Так называемое противоречие между желаниями  индивида и об- 
 щественным  долгом  является,  по  Платону,  заблуждением.  В  пра- 
 вильном обществе то, что желает индивид, является тем, что  тре- 
бует  от  него  общество,  а  именно:  каждый  человек  стремится  к 
реализации своих наилучших качеств и удовлетворению своих дей- 
ствительных  потребностей  посредством  разделения  труда,  осно- 
вывающегося на справедливом распределении  профессиональных 
                 1 
обязанностей . 
    Согласно  Платону, жалующиеся на недостаток  свободы  в иде- 
альном государстве не понимают, в чем заключается их  собствен- 
ное  благо,  что  свобода  заключается  в  свободной  реализации  их 
собственной  жизни, а это возможно только в сообществе.  Полага- 
ющие, что  Платон посягает  на  основные  человеческие  права,  не 
понимают  (сказал  бы,  вероятно,  Платон),  что  права  в  отличие, 
скажем,  от  зубов  и  волос,  не  являются  тем,  чем  люди  обладают 
независимо  от сообщества.  Права  неразрывно  связаны  с ролью  и 
функциями,  которые  люди  выполняют  в  обществе. 
    Не содержит ли  политическое  учение  Платона  вызывающие 
опасение  моменты авторитаризма?  В определенной  степени  — 
да , если  его понимать буквально  и сделать  нашим  современни- 
ком. Помимо прочего,  «сторонник  авторитарной  власти»  обна- 
руживается  в  платоновской  убежденности  в  том,  что  он знает, 
какие  «учебные дисциплины»  мы должны  изучать  и какие  «эк- 
замены» сдать, чтобы стать «компетентными»!  Платон не позво- 
ляет людям обсуждать предпосылки своего учения о государстве. 
Его  граждане  не  имеют  никакой  возможности  для  постановки 
рациональных  вопросов  относительно  главных принципов  это- 
го учения.  Свободное  и критическое  размышление  как  таковое 
не  допускается. 
    В защиту  Платона можно сказать, что, в сущности, он никог- 
да  не  стремился  полностью  реализовать  в  жизни  свое  идеаль- 

    1  Здесь  Платон  предвосхищает современные проблемы: опасность социаль- 

но-классовой  дифференциации на  основе  различий способностей  и  образова- 
ния,   реализованной в «справедливом» классовом государстве.  См.  М.Уоип§:  ТНе 
Шзе  о/Ле  МегИосгасу.   —  Ьопйоп,  1958. 

 108 

----------------------- Page 109-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство: образование и вся власть  «экспертам» 

 ное государство  (даже в Сиракузах). Для  Платона оно было пре- 
 имущественно дискурсом об идеале, утопией  [Государство  592Ь]. 
 Более того,  трудно быть уверенным,  что  Платон  не желал ,  что- 
 бы  обсуждали  его  собственную  философию,  как  это  представ- 
лено  выше.  Напротив,  платоновские  диалоги свидетельствуют  о 
 его  способности   и  готовности  рефлексировать              над   собствен- 
 ным  мышлением.   Следовательно,   Платон   не  был   «закончен- 
 ным»  сторонником  авторитаризма  (в упомянутом  выше  значе- 
 нии  этого  слова). 
    Платоновские  взгляды  на  место  женщины  в  идеальном  госу- 
дарстве  проясняют  его  понимание  взаимосвязей  как  биологиче- 
ского  и  культурного, так  и  частного   (оНсоз)  и  публичного         (роШ). 
    Платон устанавливает широко простирающееся  равенство жен- 
щин и мужчин  [Государство,  Книги 4 и 5]. Это особенно примеча- 
тельно,  если  принять  во  внимание  положение  женщин  в  совре- 
менном ему греческом обществе.  Такая позиция объясняется  тем, 
что  Платон толковал  биологические  различия  между  полами  как 
несущественные по отношению к тому, какие общественно  полез- 
ные  задачи  способен  выполнять  человек.  То  обстоятельство,  что 
женщина  рожает  детей,  не  оправдывает  основанное  на  различии 
полов разделение труда, при котором женщины занимаются только 
домашним хозяйством, а мужчины исполняют общественные  обя- 
                                      1 
занности  [Государство  454 3-е] . 
    На  этом  основании  Платон  может  быть  рассмотрен  как  один 
из первых защитников равноправия полов. Выступая против обы- 
чаев и нравов своего времени,  Платон  отстаивал  равные  возмож- 
ности  образования  для  юношей  и девушек,  равные  возможности 
для  каждого  заниматься  профессией,  для  которой  он  наиболее 
подготовлен,  и  занимать  социальное  положение,  отвечающее  его 
способностям.  Он также выступал за равные  возможности  соци- 
ального  общения,  равные  для  всех  юридические  и  политические 
права,  равные  права  на  собственность   и  выбор  партнера  в  том 
смысле, что собственность  и моногамные половые отношения были 
запрещены  как  для  женщин,  так  и  мужчин,  принадлежавших  к 
двум  высшим  классам.   Конечно,   это  не  значит ,  что   Платон 
оперировал понятием всеобщих прав личности в том смысле,  как 
их  понимали в  Новое время Локк  и  Милль  [см.  Гл.  12 и  17].  Со- 

    1  См.  8.ВепЬаЫЬ шк! Ь.МюЬоЬоп.  РоШксНе  РНПоюрМе  ипЛ  (Не  Ргаиегф-а^е.  —  1п 

НапМисН   ЛегроШксНеп   РМЪзорЫе.  НгкЬ . УОП Г.РшсЬег ипс! Н.МйпЫег, — МйпсЬеп, 
 1987. 

                                                                             109 

----------------------- Page 110-----------------------

История  философии 

гласно Платону, эти права определялись местом человека в обще- 
стве. 
    По Платону, человек является преимущественно духовным су- 
ществом — разумным и политическим. В его воззрениях на челове- 
ка биологическое  занимает подчиненное  место.  Вот почему он не 
поддерживает разделение  труда и иерархию,  основанные  на  био- 
логических различиях. Отсюда возникает естественный вопрос: по- 
чему  женщины  не  могут  заниматься   публичной   деятельностью 
столь же успешно, как и мужчины? 
    Разумеется, подобное  изображение  Платона как теоретика  рав- 
ных прав достаточно условно. В его работах  имеются и типичные 
для  его  времени мысли,  выражающие  пренебрежительную  оцен- 
ку женщин по сравнению с мужчинами [см.  Тимей  42, где мужчи- 
ны  трактуются  как  высший  пол,  или  Государство   395,  548  Ь  и 
Законы  78 1  а-Ь, где  он  рассматривает  женщин  как  источник  со- 
циально  опасных  пороков]. 
   Основываясь на двусмысленности  высказываний Платона при 
обсуждении  отношений  между  полами,  некоторые  авторы  утвер- 
ждают, что Платон с опаской относился к женщинам и тем функ- 
циям,  которые  они выполняют  в  обществе,  рожая детей  и  зани- 
маясь присмотром за ними. Здесь в сфере воспроизводства  и соци- 
ализации главенствующее  место принадлежит природе  и частной 
жизни! Эта сфера находится вне рационального контроля. Вот по- 
чему эта сфера должна быть поставлена под контроль. Обществен- 
ная (публичная) жизнь должна стать всеохватывающей,  а частная 
жизнь должна быть фактически запрещена! Поэтому не допускается 
никакой  частной  собственности,  никаких  моногамных  отноше- 
ний и никаких связей  между родителями  и их кровными  детьми. 
Все должно быть общим и иметь публичный характер.  Сказанное 
не позволяет  рассматривать  Платона  как сторонника  феминизма. 
Верно,  что  он  предоставлял  равные  права  мужчинам и  женщи- 
нам, но это происходило  как раз  потому, что  он устранял тради- 
ционно женскую сферу деятельности.  По сути, Платон развенчи- 
вает женщин, поскольку боится  их как неконтролируемого  и  не- 
управляемого  фактора  воспитания  детей  и  юношества  в  частной 
сфере. 
   Мы  не  собираемся  решать,  какая  из  интерпретаций  взглядов 
Платона  на  проблему пола является более  правильной.  По край- 
ней  мере,  очевидно,  что  Платон  отдавал  приоритет  как  публич- 
ной жизни над частной,  так и уму и образованию  над  биологиче- 
ской  природой. 

110 

----------------------- Page 111-----------------------

  Глава 3, Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

    Трудно соотнести учение Платона с нашими современными политическими иде- 
 ологиями. Уже отмечалось,  почему проблематично обсуждать близость его  идей 
 как с коммунистическими, так и фашистскими идеями. Однако отметим, что было 
 бы странно рассматривать идеальное государство  в качестве  социалистического 
 (имея в виду наиболее распространенное  значение этого слова).  Можно было бы 
 назвать  Платона консерватором, т.е. «сторонником существующего порядка».  Но 
 это было бы простой формальностью, поскольку Платон хотел «законсервировать» 
 греческий город-государство, а не интересы, скажем, капитализма либо знати (но- 
 билитета).  Однако спорно считать  Платона «консерватором»  («тем,  кто хочет со- 
хранять») в отношении к греческому полису. Он критически относился к традициям 
 и спрашивал, что заслуживает  сохранения и что может быть сохранено. В этом ка- 
 честве он являлся  радикалом, то есть тем, «кто желает изменить  установленный 
 порядок  на основе рациональной  критики».  Но и такое  понимание  Платона  чисто 
 формально. Дело в том, что тип «радикализма» в каждом конкретном случае зави- 
 сит как от вида установленного порядка, так и от используемых критериев  рацио- 
 нальности. 
    Возможно, будет правильным назвать Платона «правым радикалом», то есть тем, 
 кто ставит разум выше традиций (радикал), но верит, что многие традиции прошли 
испытание  временем и поэтому разумны (правый). Но и это обозначение  может 
 вести к недоразумениям, так как словосочетание  «правый  радикализм»  использо- 
 валось для обозначения  определенных  политических  течений  Германии в период 
 между первой и второй мировыми  войнами. 

    В работах  Законы  и  Политик   (Ро1Ш1ео$)  Платон больше  внима- 
ния уделяет  трудностям реализации идеалов. Он рассматривает еще 
один тип идеального  государства,  в котором  каждому  разрешает- 
ся  иметь  определенную частную собственность  и семью.  Это  об- 
щество также  управляется  законами.  Причем, по мнению  Плато- 
на,  наилучшей   формой  правления  является  сочетание  монархии 
 (компетенция)  и  демократии  (общественный  контроль). 
    Эти  модификации  ведут  к Аристотелю,  придававшему  особое 
значение  возможному,  которое может быть реализовано, а не  иде- 
алу,  представленному  Платоном  в   Государстве. 

             Этическая ответственность искусства 

    Платоновские  диалоги  сделали  его  классиком  художественной 
литературы.      Он  не  только  философ,  но  и  поэт,  гений  слова.  Его 
диалоги  послужили  источником вдохновения для многих представи- 
телей искусства, в том числе поэтов (особенно в период Романтизма). 
Он рассматривается  не  только  как философ  математических  форм 
                                                                                      1 
духовного,  но и как философ  «муз»  и художественного творчества . 

    1 Музы — девять  греческих  богинь, олицетворяющих   искусства  и науки:  Клио 

(история),  Эвтерпа  (лирическая  поэзия),   Талия  (комедия),   Мельпомена   (траге- 
дия),  Терпсихора   (танец),  Эрато  (любовная  поэзия),  Полигимния     (гимническая 
поэзия),   Урания  (астрономия)   и  Каллиопа  (эпическая     поэзия). 

                                                                                   111 

----------------------- Page 112-----------------------

 История философии 

    Тем  не  менее  в  своей  политической  философии  Платон  был 
 настроен  весьма  скептически  по  отношению  к  искусству  и  его 
 представителям.  В идеальном  государстве  он вводит строжайшую 
 цензуру  искусства  и  требует  изгнания  тех  его  деятелей,  которые 
 не хотят или не могут приспособиться  к ее требованиям.  Как все 
 это  сочетается?  В  чем  причина  столь  двойственного   отношения 
 Платона  к искусству? 
    Причин  этому много.  Вновь напомнив  о дискуссионности  на- 
шей  интерпретации,   отметим  следующее. 
    Прежде  всего  следует  подчеркнуть,  что  Платон  не  проводил 
четкого  различия  между  истиной,  добром  и  красотой  или  между 
наукой,  моралью и искусством,  как  это  принято делать,  начиная 
с  эпохи  Просвещения. 
    В  наше  время,  например,  используется  французское  выраже- 
ние  «ГаП  роит 1'аП»,  «искусство  ради искусства»,  указывающее  на 
понимание  искусства  как  чего-то  независимого  и  отличного  от 
моральных и политических соображений. С современной точки зре- 
ния, допустимо сказать,  что искусство  должно оцениваться  толь- 
ко на основе своих собственных  критериев, а не того, является ли 
оно  правдивым или вымышленным,  полезным  или  разрушитель- 
ным. Произведение искусства может быть великим, даже если оно 
не способствует  морали и истине!  Но подобное строгое  разграни- 
чение  истины,  добра  и  прекрасного  было  бы  полностью  непри- 
емлемым  для  Платона.  Напротив,  он  указал  бы  на  взаимосвязь 
идей.  Как идеи  добро  и  прекрасное  взаимосвязаны.   Прекрасное 
указывает на добро, а добро — на прекрасное. Искусство не может 
                                                   1 
быть отделено от морали. Этика и эстетика  неразделимы. С одной 
стороны,  это  означает,  что  представители  искусства  важны  для 
общества.  Но,  с  другой,  это  означает,  что  Платон  не  может  по- 
зволить себе  быть сторонником  моральной  нейтральности  искус- 
ства. 
    В учении об идеях имеется  и другой аспект, который влияет на 
отношение  Платона к искусству.  Согласно этому учению, именно 
идеи представляют  истинную реальность. Вещи чувственно  восп- 
ринимаемого  мира  являются  определенными  отражениями  идей. 
Это означает, что, изображая оленя, художник в некотором смысле 
делает  копию копии.  Сначала имеется  идея оленя,  затем  множе- 
ство  оленей в чувственном  мире и, наконец, изображение  одного 

    1  Эстетика  — хреч.  ак/ЛёйЛо? происходит  от  акЛепехЛш  — ощущать  (воспри- 

нимать). 

 112 

----------------------- Page 113-----------------------

  Глава 3. Платон — идеальное государство:  образование и вся власть «экспертам» 

 из  чувственно  воспринимаемых  оленей.  По  отношению  к  идеям 
 искусство  как  таковое  оказывается  вторичным,  и  даже  третич- 
 ным  —  оно  копирует  копии!  Поэтому  искусство  не  может  быть 
 высоко  оценено  с  точки  зрения  воспроизведения  истины. 
    Идея  копирования,  имитации является  главной в  платоновском 
понимании искусства. Чувственные вещи являются копиями идей, 
 а произведения искусства являются  копиями чувственных  вещей. 
 Но идеи являются также идеалами для чувственных вещей и затем 
для произведений искусства, копирующих чувственные вещи. Сле- 
довательно, деятели искусства должны стремиться копировать идеи. 
 Согласно  философии  Платона,  требование  истинного  копирова- 
ния  является  неизбежным. 
    Таким  образом,  теория  искусства  как  имитации,  мимезиса 
 (гттевк),  связана с требованием  истинного воспроизведения:  вна- 
чале  чувственной  реальности  и  затем  идеальной  реальности  (ко- 
торая для Платона является подлинно реальной).  Но люди на про- 
тяжении охватывающего всю их жизнь процесса образования посто- 
янно  перемещаются  между  опытом  чувственного  мира  и  пости- 
жением идей. Это же относится и к представителям искусства. Вот 
почему,  по  Платону,  можно  вообразить,   что  деятели  искусства 
могут  быть  вдохновлены  непосредственно  идеями,  а  не  только 
чувственными вещами. В таком случае искусство становится свое- 
пхрода передаточной средой для идей. Однако это, согласно Пла- 
тону,  достаточно  сомнительно,  поскольку  представители   искус- 
ства не обладают интеллектуальной подготовкой философов.  В си- 
лу  этого  даже  вдохновленные  идеями  художники  и  артисты  не 
могут  доподлинно  воспроизвести  результаты  своего  постижения 
идей. Они могут скорее искажать идеи. Вот почему именно  фило- 
софы должны  отвечать  за  познание мира  идей, даже в тех  случа- 
ях,  когда речь  идет  о  непосредственном  вдохновении  идеями.            . 
    В  диалоге   Государство   дается  подробное  описание  того,  как 
должны  вести  себя  различные  представители   искусства.  Напри- 
мер,  поэты  со  всем  их  очарованием,  но  с  весьма  далеким  отно- 
шением  к обязывающей  истине,  должны контролироваться  теми, 
кто обладает знанием идей: «в наше государство  поэзия принима- 
ется лишь  постольку,  поскольку  это гимны  богам  и хвала добро- 
детельным людям»  [Государство  607а]. Подобный  «контроль за ка- 
чеством»  распространяется  не только  на  искусства,  связанные  со 
словесностью.  Он также применим  к музыке и пению, видам ис- 
кусства,  которые,  по  Платону, прямо воздействуют  на душу.  По- 
этому  Платон запрещает  как  музыку,  которая  распаляет  неконт- 

                                                                          113 

----------------------- Page 114-----------------------

История  философии 

ролируемые  страсти,  так  и  музыку,  которая  убаюкивает  и  изне- 
живает. Как и другие искусства, музыка должна быть частью про- 
цесса  воспитания  души  и  средством  укрепления  морали.  Как  и 
поэзия,  она должна способствовать  постижению  идей  и  справед- 
ливости, а не вульгаризировать  и искажать наши мысли и эмоции. 
   Платон  был  философом,  обладавшим  особым  даром  целост- 
ности  и  диалектической  интеграции,  а  не  разделения  и  диффе- 
ренциации.  Единство и согласие выше того, что разделяет. В этом 
смысле  он был  «холистом»,  сторонником  целостности.  А  так  как 
он не различает  разные  сферы и задачи, то не в состоянии  найти 
место  для  свободы  творчества,   которую  эти  сферы  могут  пред- 
ложить. 

----------------------- Page 115-----------------------

                     Глава 4. АРИСТОТЕЛЬ — 
                       РО11ТЕ1А: ПОЛИТИКА 
                             КАК РАЗУМНАЯ 
                    ЖИЗНЬ  В СООБЩЕСТВЕ 

    Жизнь. Аристотель (Алз1оНе, 384—322 до Р.Х.) родился в ионийском полисе Ста- 
гира, расположенном на македонском побережье.  Его отец был врачом при дворе 
македонского царя. Возможно, что профессия отца сыграла роль в пробуждении у 
Аристотеля интереса к биологии. В любом случае, она во многом повлияла на стиль 
мышления Аристотеля (точно так же, как на стиль мышления Платона оказала влия- 
ние математика)  и обусловила его стремление  к классификации всего  эмпириче- 
ского  многообразия. 
    В возрасте 17—18 лет Аристотель прибыл в Афины и стал студентом Академии. 
Там он оставался около 20 лет до смерти Платона в 347 г. Встреча с Платоном ока- 
зала серьезное влияние на Аристотеля как философа,  хотя он постепенно отошел 
от его философии и развил свою собственную,  которая во многих аспектах проти- 
востояла взглядам Платана. Это относится  как к учению об идеях, так и к платонов- 
ской политической  теории. Если Платон  в некотором смысле  смотрел  «вверх» на 
идеальные идеи, то Аристотель — на многочисленные  частные  явления «вокруг». 
Если Платон пытался развить учение о вечном и совершенном идеальном  государ- 
стве, то Аристотель, начав с изучения существовавших  видов государства,  пытался 
найти среди возможных наилучшее государство, которое можно было бы реализо- 
вать. Но эти различия между учениями Платона и Аристотеля не должны заслонять 
того общего, что у них было. 
    После  смерти  Платона  Аристотель  совершил  несколько   путешествий . 
В частности,  он изучал жизнь подводного мира (возле  острова Лесбос).  Буду- 
чи представителем  описательной биологии,  он научился наблюдать  и класси- 
фицировать  (но не экспериментировать  —  экспериментирование  начало  про- 
цветать со времен  Ренессанса). 
    Свыше трех лет Аристотель был наставником наследника македонского престо- 
ла, который позднее стал известен как Александр Македонский. Однако достаточ- 
но сомнительно, оказали ли они друг на друга глубокое влияние. Центром  полити- 
ческих интересов Аристотеля всегда был полис, и он не разделял идеи Александра 
о создании империи, которая включала бы и греков и персов 
    После прихода Александра к власти Аристотель переехал в Афины и основал 
                                               1 
собственную школу — Лицей (335 г до Р.Х.) . Она просуществовала свыше 860 лет, 

      Ср. с  Ьусёе  или лицей  — французская  общеобразовательная        школа. 

                                                                                     115 

----------------------- Page 116-----------------------

 История философии 

то  есть дольше чем почти  любой  из современных университетов . Аристотель 
 основал  при Лицее библиотеку  и первый  естественно-исторический  музей , в 
 который  присылались  все  виды животных со  всей  Греции.  В Лицее  проводи- 
лись самые разнообразные исследования . Часто для их организации создава- 
лись группы. Например, Аристотель с помощью своих молодых слушателей си- 
 стематизировал  описания  158 разных  форм правления  в  греческих  полисах . 
 Из этого громадного труда сохранилась только часть , касающаяся истории кон- 
ституционного  развития Афин . Аналогичным  образом осуществлялась  работа 
 по подготовке и изданию больших сборников  и научных справочников .  Читав- 
 шиеся в Лицее курсы касались  различных областей знания:  философии ,  исто- 
 рии,  гражданского  права,  естествознания  (биологии), риторики,  литературы и 
 искусства поэзии. Большинство сохранившихся работ Аристотеля является, по- 
 видимому, записями его лекций . 
    После смерти Александра в 323 г. афиняне вспомнили  о македонском прошлом 
Аристотеля. Он был вынужден покинуть город и через год умер в возрасте 62 лет, 
    Труды.  Сохранилось  много  работ Аристотеля,  хотя и немало  было  утрачено. 
 В основном его труды были записаны его учениками. В конце средних веков (после 
 1200 г.) работы Аристотеля были упорядочены и систематизированы в качестве учеб- 
 ного  материала для преподавания  в различных образовательных  центрах  Европы. 
Однако сам Аристотель был ищущим философом, а не человеком, создавшим замк- 
нутую и завершенную систему мышления, которая давала ответы на любые  вопросы. 
    Наиболее  важными его трудами являются  Органон,  Метафизика,  Физика,  со- 
брание логических  и эпистемологических  работ, различные  изложения этики, по- 
литической теории, работы о поэзии  и риторике. Труды Аристотеля  представляют 
интерес  и как источник  сведений о ранних  греческих философах. 

       Идея или субстанция — Платон и Аристотель 

    И Платон  и Аристотель  полагали,  что только  в сообществе чело- 
век может  вести  достойную  жизнь.  При этом  под сообществом они 
понимали греческий город-государство. Однако различие между иде- 
алистическим  рационалистом   Платоном  и критическим  реалистич- 
но  мыслящим  философом  Аристотелем   обнаруживает               себя  и  в  их 
взглядах на общество. Платон  подвергает  критике  современное ему 
общество с точки  зрения  требований  разума  и рассматривает             поли- 
тику  в  качестве  задачи приведения  общества  в соответствие  с  иде- 
альными  требованиями.   Аристотель,  напротив,  исходит  из  сущест- 
вующих  форм  государства  и рассматривает  разум как средство клас- 
сификации  и оценки  того, что действительно существует.   Другими 
словами,   Платон  нацелен  на  нечто  качественно   новое  по   сравне- 
нию с существующим  порядком,  тогда как Аристотель  ищет  наилуч- 
шее из  того,  что уже  существует.  Позиция  Аристотеля           оказывается 
более  реалистической   в  том  смысле,  что  больше  отвечает   полити- 
ческим  условиям  в городах-государствах         его  времени. 
    Конечно,  подобная  характеристика  Платона  и Аристотеля  яв- 
ляется  упрощением.   Однако  она  способствует  фиксации               опреде- 

 116 

----------------------- Page 117-----------------------

         Глава 4. Аристотель — РоМев: попишка как разумная-жизнь в сообществе 

 данных различий  их чисто  политических  и философских  теорий, 
 рбращая на это внимание,  Нельзя забывать  и о том, что они  име- 
 ет много  общего.  Связь, преемственность,   которые  характеризу- 
 ют  переход  между  платонизмом   и  аристотелизмом,                существует 
 благодаря тому,  что Аристотель  возражает  Платону,  то  есть Ари- 
 стотель,  выдвигая  обоснованные   аргументы  против  учения  Пла- 
 уна, не сразу предлагает  новое  мировоззрение.  Если не  задавать- 
 ся  вопросом,  кто  из  них  был  более  прав,  то  можно  сказать,  что 
 Аристотель  представляет  как  бы  критическое  продолжение  Пла- 
 гона.  Например,  Аристотель   (так  же,  как  и  Платон!)   критикует 
 яак  называемое  платонистское учение  об  идеях. 

    При этом Аристотель использует аргументы следующего рода. Если идея зеле- 
ного есть то, что имеют общим все зеленые вещи, то можно сказать, что идея зеле- 
 ного сама  будет зеленой. Но тогда идея зеленого одновременно включает и саму 
 себя.  Мы можем спросить,  существует ли нечто  третье,  которое является общим 
для зеленой  идеи зеленого  и отдельных зеленых вещей.  По отношению  к этому 
третьему можно задать такой же вопрос и т.д. В этом состоит суть так  называемого 
аргумента «о третьем человеке». Если же сказать, что идея зеленого не является 
зеленой, тогда трудно придать смысл утверждению, что она является  тем общим, 
 что имеется у всех зеленых вещей. 
    Платон сам выдвигал подобные аргументы  против учения об идеях  [Парменид, 
 130а—136а]. Значит ли это, что и Платон и Аристотель опровергают учение об иде- 
ях? Делали ли они одни и те же выводы  из их критики? По-видимому,  Аристотель 
рассматривал  идеи как всеобщие  понятия, которые  получаются  индуктивно  путем 
обобщения  сходных свойств  чувственных  вещей.  Например,  идея зеленого  явля- 
ется общим понятием  относительно  характерного  свойства  всех зеленых  вещей. 
 Вместе с тем идеи существуют  независимо от ума в некоторой     сверхчувственной 
Треальности. Исходя из такого понимания идей и опираясь  на контраргументы,  по- 
добные аргументу «о третьем человеке», Аристотель пришел к выводу, что идеи не 
могут обладать никаким независимым  от вещей существованием. Идеи  существу- 
ют только «в» вещах, где они познаются  мышлением. 
    В Пармениде, основываясь  на вопросах  о размежевании  идей и о способе при- 
 частности вещей идеям, Платон критикует обычную версию учения об идеях. Юно- 
 го (!) Сократа спрашивают, существуют ли идеи одного и Многого (и для математи- 
ческих понятий). Он отвечает безусловным «да». А существуют ли идеи для прекрас- 
ного и добра, а также для соответствующих  им понятий?  Ответ снова «да». А для 
людей, для  огня  и воды?  «Да», однако  здесь Сократ менее уверен.  А для волос и 
грязи? Они тоже имеют свои собственные  идеи? (Возможно, в виду имелись  воло- 
сы в смысле выражения «волос в супе», то есть нечто негативное,  а не «волосы на 
 голове юного человека»). Согласно Сократу, для этих  вещей не может быть  идей. 
Другими словами, оказывается достаточно неопределенным,  что имеет идеи, а что 
 нет. По-видимому,  четкие критерии отсутствуют. Вместе с тем кажется, что значи- 
мые явления обладают идеями, тогда как бесполезные  вещи нет. Подобный вывод 
 Парменид истолковывает  как свидетельство  того, что юный Сократ находится под 
 влиянием обыденных мнений и еще не способен самостоятельно  мыслить. 
    Следующей является так называемая проблема  причастности.  Если идеи и ве- 
щи являются протяженными, а причастность  мыслится в пространственных  катего- 
риях так, что каждая вещь, причастная идее, содержит часть идеи, или так, что идея 
«отдает» часть самой себя каждой вещи, то  мы приходим  к абсурдным  выводам. 

                                                                               117 

----------------------- Page 118-----------------------

 История  философии 

 В первом случае вещь причастна не идее, а только ее части. Во втором случае, по- 
 видимому, тождественность идеи утрачивается во многообразии  под-идей, каж- 
 дая из которых причастна отдельной вещи. 
     Далее, Платон рассматривает проблемы взаимосвязи  между идеями как идеа- 
 лами и нашими понятиями. 
     Отказывается ли Платон от концепции идей после того, как он выдвинул против 
 нее эти контраргументы? В Пармениде он продолжает диалектическое  исследова- 
 ние понятия одного в его отношении к другому, в отношении к нему самому и в от- 
 ношении ко многому, исходя из двух альтернативных гипотез (одно существует  и 
 одно не  существует). 
     Интерпретация  этой части диалога относится к числу основных проблем плато- 
 новедения. Норвежский исследователь Егиель А.Вюллэр (ЕдН ААЛ/уПег, 1925) полага- 
 ет, что в этой части диалога Платон раскрывает наиболее важную часть своей фило- 
 софии: диалектический способ мышления.  Этот способ вначале ведет к границам 
 мысли, за которыми обнаруживается невыразимое исконное начало (нем.  игдгипс!), 
 находящееся за пределами того, что мы можем обсуждать и выразить. Затем в об- 
 ратном движении, подобно свету от исконного  начала,  мышление устремляется' 
 «вниз» через учение о принципах  и теорию познания,  где идеи обнаруживаются в 
 их взаимосвязи  на разных уровнях до тех пор, пока свет не рассеивается  в разно- 
 образии и хаосе чувственно воспринимаемого мира. Это означает, что Платон явля- 
 ется «неоплатонистским мистиком», разрабатывающим диалектическое мышление. 
 Согласно этой интерпретации, традиционное понимание учения об идеях напомина- 
 ет видение истины с позиции «черепахи». Свет и исконное начало рассматривают- 
ся «снизу», с места, которое занимают вещи и чувственный мир, и познаются путем 
абстрагирования  «вверх».  При этом не упоминается  свет сверху, который мог бы 
 примирить приведенные  выше аргументы против учения об идеях.  Освободившись 
от аналитического  подхода, мы оказываемся  на позиции «орла»,  где мы, с места 
 исконного наивысшего начала смотрим через мир идей «вниз» на чувственный мир. 
Таким образом, мир идей оказывается не множеством индуцированных,  гипостази- 
 рованных общих понятий, но светом, который излучается сверху исконным началом 
 на чувственный  мир. Идеалистическое  удвоение мира, предполагаемое обычной 
 интерпретацией учения об идеях, преодолевается  в пользу динамической  теории 
                                                                                            1 
эманации того типа, который мы находим в неоплатонистской философии и теологии . 
     В начале было сказано, что Платон и Аристотель выдвинули против учения об 
идеях аргументы одного и того же типа. Далее, мы стремились показать, как «один 
 и тот же аргумент» для каждого из них имел разное значение, поскольку помещал- 
ся в разные контексты (либо платоновской, либо аристотелевской философии). По- 
этому проблематично обсуждать этот аргумент вне контекста или тотальности, ко- 
торой он принадлежит. Более того, проблематично  говорить, что это один и тот же 
аргумент в двух или более различных контекстах. 
     Здесь  мы затрагиваем  вопрос  о внутренней  связи  между  отдельными ас- 
пектами (аргументами,  понятиями) и целостным философским учением,  кото- 
рому  они  принадлежат .  Внутренняя  взаимосвязь  отдельных  аргументов  и 
цельного философского учения делает проблематичным  изолирование,  отож- 
дествление  и сравнение частных аргументов или тезисов.  Поэтому  в истории 
философии сравнение различных систем является  в некотором  смысле нена- 

     1 Ср. с неоплатоником Плотном и с философом эпохи  Возрождения  Нико- 

лаем  Кузанским,  отстаивавшим  так  называемую  «негативную»  теологию.  Скры- 
тый  Бог,  Оеиз  аЬзсопсН(ш,  не  может  быть  «видим»,  поскольку  он  является  час- 
тью глаза,  который  «видит».  Николай  Кузанскин.  О сокрытом  Боге. —  Николай 
Кузанский. Сочинения. В двух томах. — М., 1979. Т. 1. — С. 283—288. 

 118 

----------------------- Page 119-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Ро1Пе&: политика как разумная жизнь в сообществе 

дежным .  Это же  применимо  и ко  всем схематическим  изложениям  изолиро- 
 ванных тем. Поэтому определенное погружение в каждую систему, углубление 
 в  ее предпосылки и особенно чтение первоисточников  является  правильным 
 способом изучения философии . 

 г* 

   "Платон,  согласно  традиционной  интерпретации,  считает,  что 
 идеи являются тем, что  действительно существует, Аристотель же 
утверждает,  что  существующими  независимо являются   отдельные 
 вещи, или — в аристотелевской терминологии — субстанции^. Эйфе- 
лева  башня,  соседская  собака  и  этот  карандаш являются  приме- 
рами отдельных вещей или субстанциями в аристотелевском смысле. 
 Все они существуют независимо. В то же время высота  Эйфелевой 
 башни, черный  окрас собаки и шестигранное  сечение карандаша 
являются свойствами,  которые не существуют независимо от баш- 
ни, собаки и карандаша. Субстанции обладают свойствами, и свой- 
 ства  существуют  как  свойства  субстанций.   Помимо  субстанций 
 свойства  не  имеют  какого-либо  независимого  существования. 
    Мы можем посмотреть на различные желтые предметы и говорить 
о свойстве «желтый». Это же возможно и для других объектов и их 
 свойств. Однако, согласно Аристотелю, это не делает свойство «жел- 
тый» независимо существующей идеей. Свойство «желтый» сущест- 
вует только в желтых вещах и потому, что существуют желтые вещи. 
    Соответственно,  мы  можем  посмотреть  на  известных  нам  ло- 
шадей и говорить  о них, как лошадях. Когда мы отбрасываем  все 
индивидуальные  и  случайные  свойства  каждой из  отдельных  ло- 
шадей, мы оставляем то, что характерно для всех лошадей. В данном 
отношении  несущественно,  являются  ли  они  пегими  или  воро- 
ными, откормленными или худыми, послушными или упрямыми. 
 Все эти свойства  являются несущественными,  когда мы думаем о 
том,  что такое лошадь.  Однако есть другие  свойства,  без  которых 
лошадь не может быть лошадью, например, свойства  быть млеко- 
питающим  и  обладать  копытами.  Такие  свойства  называются  су- 
щественными  — они выражают то, что характеризует Данный вид 
субстанций. С помощью различия между существенными и несуще- 
ственными  свойствами  мы  можем  сформулировать  понятие вида, 
например,  вида  «лошадь»,  состоящего  из  существенных  свойств, 
которыми  обладают лошади. 

    1   «5иЪ$1апПа»   является   латинским   эквивалентом   греческого  слова   «оиз1а». 

 "  дальнейшем мы увидим, что термин субстанция играет важную роль и в учени- 
ях Других  философов, таких  как Декарт  и  Спиноза.  Но они  придают  ему совер- 
шенно  другое  значение. 

                                                                            119 

----------------------- Page 120-----------------------

 История  философии 

    Аристотель утверждает, что субстанции  являются  тем, что дей- 
 ствительно  существует.  Но свойства  и виды обладают  относитель- 
 ным  существованием,   поскольку  они  существуют  в  субстанциях 
 или  с  субстанциями  (отдельными  вещами).  Иллюстрацией  здесь 
 может быть такая  схема. 

 Коричневая  дверь     Отдельная вещь        Независимое  существование 

   Коричневый         Свойства и виды       Относительное существование 

    В этом смысле Аристотель погружает идеи в вещи, а свойства  и 
виды  связывает  с существованием  в  отдельных  вещах. 

    На первый взгляд аристотелевское разграничение кажется простым и понят- 
 ным. Но когда мы ближе посмотрим на него, то оно быстро становится  сложным. 
 Что остается от независимо существующего отдельного объекта, если у него уда- 
лить все имеющие относительное существование свойства? 

    Схематически  можно  так  охарактеризовать   отношение  между 
Платоном  и  Аристотелем. 
    И  Платон  и  Аристотель  полагают,  что  концептуальные  слова 
 (имена  свойств,  вроде «красный», «круглый» и т.д., и имена  видов, 
вроде «лошадь», «человек»  и т.д.) указывают на  нечто, что сущест- 
вует. Но Платон считает,  что  это  «нечто» является  «идеями»,  кото- 
рые существуют  «за» чувственными  феноменами.  Мы говорим,  что 
это есть  стул  и этот стул синий,  но для того, чтобы  видеть это, мы 
уже должны обладать идеей «стула» и идеей  «синий».  Именно идея 
позволяет  нам  усмотреть  в  феноменах,  что  они  есть,  например,  в 
качестве  «стула», в качестве  «синего».  Напротив,  Аристотель утвер- 
ждает,  что  это  «нечто» является  «формами»,  которые существуют в 
чувственно воспринимаемых явлениях. Однако это не следует пони- 
мать  слишком  буквально.  Согласно  Аристотелю,  мы  только  с  по- 
мощью разума можем постигнуть универсальное,  или формы. Абст- 
рагируясь от того, что является уникальным для  конкретной лоша- 
ди, мы в состоянии воспринять общую форму «лошадь». Однако мы 
чувственно  воспринимаем  конкретную лошадь,  а форму  «лошадь», 
которая действительно  существует  «в» конкретной лошади, мы мо- 
жем лишь абстрагировать от чувственного  и особенного. 
   Для  Платона чувственный  опыт является  несовершенной  фор- 
мой  познания.  Истинное  познание  есть  постижение  идей.  И это 
постижение  идей  предполагает  усмотрение  мира  идей  за  чувст- 
венным  миром. 
   Для  Аристотеля чувственный  опыт,  эмпирическое,  имеет  более 
положительное  значение.  То, что  существует,  и  единственное,  что 

 120 

----------------------- Page 121-----------------------

          Глава 4. Аристотель — Яойаа; политика как разумная жизнь в сообществе 

существует,   это,  прежде  всего,  отдельные  вещи  (субстанции).  Но 
до   с  помощью   мышления  в  состоянии  выделить  общие  формы  в 
этих вещах. С помощью абстрагирования  мы распознаем  общие  формы 
в вещах. Другими словами, для Аристотеля  чувственный  опыт и мыш- 
                                                           1 
ление  более  равноправны, чем для  Платона . 
    Мы еще вернемся к рассмотрению различий платонизма и  ари- 
стотелизма в связи со  спором об универсалиях   [Гл.  6]. 

     Онтология и эпистемология — форма и материя; 
                               четыре причины 

    Философские  учения  о фундаментальных'формах существова- 
ния,  вроде  учения   об  идеях  и  учения  о  субстанции  и  свойствах, 
принадлежат  к онтологии.  Учения  о фундаментальных формах по- 
знания  относятся  к  эпистемологии  (теории познания). 

    1  Для  Аристотеля  познание  начинается с  чувственного  опыта.  Однако,  раз- 

мышляя  о  нем,  например,  о  чувственных восприятиях  различных лошадей,  че- 
ловек  может познать форму  «лошадь»,  которая  существует  во  всех  отдельных  ло- 
шадях. Философское  познание становится  возможным в результате  дальнейшего 
размышления  о формах. 
    Можно сказать,  что Аристотель  трактовал  различные теоретические  науки в 
качестве  разных  степеней абстрагирования   от  обыденного  опыта.  В мире повсед- 
невной  жизни мы  обладаем  непосредственным   чувственным  опытом  материаль- 
ных  вещей.  Физика  абстрагируется  от  различных  несущественных   свойств   от- 
дельных материальных вещей. Ее объектом  является не конкретный камень здесь 
и теперь, но камень как физический объект  с определенным весом и движением. 
Математика  представляет  следующую  степень  абстрагирования   —  на  этот  раз 
от материальных свойств  вещей,  так  что  вещи  выступают  только  как  геометри- 
ческие  формы  или  числовые  значения  (числа).   Наконец,  в  ходе  дальнейшего 
абстрагирования  мы приходим к метафизике, которая исследует полностью  уни- 
версальные  принципы и  свойства. 
    Аристотель  как бы движется  «вверх» посредством  абстрагирования  от  чувст- 
венного  опыта.  Напротив,  начав  в  некотором  смысле  «сверху»,  Платон  спуска- 
ется «вниз»,  в чувственно воспринимаемый  мир.  Но этот  спуск является  реали- 
зацией идей. Мы, согласно Платону, не можем начинать с идей. Эта  предпосыл- 
ка, которая диалектически становится  «верхом» лишь через познание присутст- 
вия  идей  в  вещах,  то  есть  через  их  опредмечивание  спуском.  Определенным  и 
надежным  является  именно  диалектическое   постижение  идей,  когда  оно  уже 
приобретено.  Мы спускаемся  «вниз»  через  математику, физику и гуманитарные 
науки  к  более  изменчивым объектам,  познание  которых  становится  все  более 
ненадежным и неопределенным.  (Никто не начинает познание исключительно с 
мира идей. Все мы должны странствовать между «верхом» и «низом» в  продолжа- 
ющейся  всю жизнь попытке  приобрести  наилучшее  постижение  идей). 

                                                                                     121 

----------------------- Page 122-----------------------

История философии 

   Для  Аристотеля  первый  шаг  в  познавательном  процессе  за- 
ключается в восприятии нашими чувствами отдельных вещей. Сле- 
дующий  шаг  состоит  в  постижении  существенного  и  общего  пу- 
тем абстрагирования от случайного. Далее, существенное  и общее 
выражаются  в  определении,  например,  «лошади»  как  вида.  Если 
мы  имеем определение  существенных  свойств  вида,  то  мы  обла- 
даем познанием более высокого уровня, так как теперь его объект 
неизменяем  и  существенен.  Следовательно,  Аристотель  рассмат- 
ривал  приобретение  знания  как  процесс,  который  начинается  с 
чувственного  опыта  и  завершается  постижением  сущности,  как 
процесс  абстрагирования,  который  ведет  к  выявлению  того,  что 
является  существенным  и  общим. 
   Хотя Аристотель утверждает, что именно отдельные вещи, суб- 
станции  обладают  самостоятельным   существованием   (тезис  его 
онтологии),  но  он  также  считает,  что  знание,  которое  мы долж- 
ны искать, является знанием существенных и общих  свойств  (те- 
зис  его  эпистемологии). 
   После перехода (своего рода индукции) от познания  отдельного 
к познанию общего и существенного  происходит познание сущно- 
сти  в  форме  логически  общезначимых  выводов  (дедукции),  которые 
позволяют получать другие истинные утверждения. Если мы знаем, 
что лошадь является млекопитающим и что Пепел является лошадью, 
то  мы  можем  вывести,  что  Пепел является  млекопитающим. Ари- 
стотелю принадлежит заслуга разработки  силлогистики как учения 
об общезначимых и необходимых заключениях подобного  вида. 
   С возникновением  новой экспериментальной  науки в  1500— 
 1600 гг. аристотелевская  теория познания, подчеркивающая  зна- 
чение  ведущих  к  определению  сущности  индуктивных  форму- 
лировок  всеобщего  и  получаемых  из  них  дедуктивных   следст- 
вий,  подверглась   основательной   критике.   Однако   Аристотель 
не  считал ,  что  все  познание  является  результатом  либо  чувст- 
венных восприятий отдельных вещей, либо индуктивного  пости- 
жения  сущностей.  В частности ,  он  оперировал  и  практической 
мудростью,    которая   отлична   от  этих   двух   форм   познания 
 [см.  параграф  о  праксисе],  и  постижением   недоказуемых ,  но 
неопровержимых  базисных принципов  (таких, как принцип про- 
тиворечия).  Ниже  мы  проанализируем  эти  две   специфические 
формы  познания ,  а  сейчас  рассмотрим  постижение   сущности, 
к  которому  стремился   Аристотель. 
   Постижение  сущности  не  есть  только  статическое  знание  оп- 
ределения  соответствующего  вида.  Чтобы  понять  явление,  необ- 

 122 

----------------------- Page 123-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яо/Йеи: политика как разумная жизнь в сообществе 

 ходимо  знать  причины,  которые  сделали  его  таким,  каково  оно 
 есть.  Аристотель  понимает  под  «причиной»  (лат.  —  саша)  нечто 
 большее, чем это принято сейчас. Фундаментальные свойства  всех 
 вещей  и  фундаментальные причины,  которые делают  вещь  тем, 
 что  она  есть,  рассматривается  в  аристотелевской  онтологии.  Ее 
 ключевыми  словами  являются: 

     1. Субстанция 
    2. Форма/материя 
    3. Четыре «причины» 
    4. Действительное/потенциальное;  изменение 
    5. Тео-логия 

    Каждая  отдельная вещь (субстанция)  образована  формой  и ма- 
 терией.  Комок  глины имеет  определенную  форму,  и  глина  сама 
по себе  есть материя. Гончар может сделать из этого куска глины 
чашку. В результате этот комок глины (определенной формы и ма- 
терии)  станет  новой  отдельной  вещью,  имеющей  более  утончен- 
ную  форму. 
    Глину  делает  чашкой  соединение  определенной  формы  с  оп- 
ределенным  материалом,  глиной.  Форма  сообщает  нам,  какого 
вида вещью является чашка.  Материал является тем,  из чего  сде- 
лана  чашка.  Но чашка  не  есть  нечто,  что  само  себя  сделало.  Ее 
изготовил  гончар.  Начиная  ее  делать,  он  обладал  определенной 
идеей  того,  как  должна  выглядеть чашка,  чтобы   соответствовать 
своему  предназначению  (например,  хранить  воду).  Обрабатывая 
подходящий  сырой  материал,  гончар  сделал  чашку. 
    На  этом простом  примере  можно проиллюстрировать  аристо- 
телевское учение о четырех  причинах.  Глиняная чашка определяет- 
ся  четырьмя «причинами»  или  принципами.  1)  Представление  о 
завершенной  чашке является  целью,  на достижение  которой  на- 
правлен весь процесс создания чашки. Это представление являет- 
ся  конечной причиной  (саша /1паШ).  Телеологический  принцип  за- 
ключается  в  целенаправленности  созидательного  процесса  изме- 
нения  (греч.&/о$— цель).?)      Обработка,  которой гончар  подвергает 
сырой  материал, является движущей силой или источником  про- 
цесса. Она является действующей причиной (саша е$гс1еп5). Принцип 
причинности  состоит  в  том,  что  этот  процесс  вызван  внешней 
механической силой. 3) Чашка изготавливается из материала, кото- 
рый является ее материальной  причиной  (саша  та1епаШ),  или  ма- 
териальным  принципом. Эта причина соответствует  материи. 4) На- 
конец,  мы  имеем  конкретные  формы,  которыми  в  каждый  мо- 

                                                                           123 

----------------------- Page 124-----------------------

История философии 

мент времени обладают чашка и глина. Эти формы есть свойства, 
которыми они обладают. Формальная  причина, или формальный  прин- 
 цип  (саиза /огтаШ)   и  соответствует  упоминаемым  выше  формам. 

     Каждый из этих принципов,  или причин, был и остается предметом философ- 
ских дискуссий. То, как понимать формальный принцип (причину), является частью 
споров о платоновских идеях в античности, об универсалиях в средние века и о но- 
 минализме и реализме в наши дни. 
    Особенно острой дискуссия становилась  при рассмотрении отношений между 
действующей и конечной причиной.  Во времена  Возрождения многие отказались 
от телеологического  принципа  (саиза  Лпа/к).  В наши дни  в социальных  и гумани- 
тарных науках не прекращаются споры о каузальных и телеологических схемах объ- 
яснвния. 
    Другая проблемная область связана с понятием материи. С одной стороны, под 
материей можно понимать материал,  такой как глина, камень или дерево.  Один и 
тот же материал, например, кусок дерева, может быть материей для различных ве- 
щей, таких как ножка стула или ручка молотка. Он может приобрести  разные фор- 
мы в зависимости  от намерений  столяра.  Мы можем также представить,  что две 
ножки стула являются* точности одинаковыми. Они имеют одну и ту же форму. Фор- 
мы или свойства являются общими.  При массовом  производстве  иголок все они 
выглядят как одинаковые. Все они имеют одни и те же свойства — форму,  размеры, 
цвет и т.д. И тем не менее они являются различными иголками, а не одной и той же 
иголкой, потому что каждая иголка обладает своей собственной  «материей».  Имен- 
но это обладание делает их разными вещами, а не одной. Оно приводит  к тому, что 
иголки занимают в пространстве  разные места — например,  рядом друг с другом, 
и что никогда несколько  иголок не занимают  одно  и то же место в  пространстве. 
В этом смысле материя  является тем,  что «индивидуализирует»,  то есть тем, что 
делает вещь отдельной вещью.  Материя в этом смысле (та{епа весипба)  рассмат- 
ривается,  следовательно,  как принцип   индивидуализации. 
    Однако чем является материя до  того, как она приобретет какую-либо  форму? 
Можем ли  мы говорить  или думать  о том, что не имеет формы?  Материя в этом 
смысле (та{епа рг'тпа) является весьма  проблематичным  понятием. 
    В дополнение к этому, материя в аристотелевской  традиции  обычно  связыва- 
ется с женским началом, а форма — формирующее  — с мужским.  Похожее пони- 
мание часто  неявно  присутствует  в обыденном  сознании,  например,  когда  мать- 
земля  рассматривается   как пассивный  материал,  который становится  плодород- 
ным после того, как земледелец вспашет ее и посеет  семена. 

    Мы  проиллюстрировали  четыре  причины,  или  принципа,  на 
примере работы ремесленника. Это вполне в духе Аристотеля,  раз- 
мышления  которого  часто  основывались  на  анализе  созидатель- 
ных процессов, характерных для различных ремесел. В то же время 
                                                                                 1 
он использовал  в  качестве  отправного  пункта  и  биологию . 
    Четыре причины присуши любой вещи. Когда живые организ- 
мы  (типа  роз  и  кошек)  воспроизводят  себя  как  результат  собст- 
венного  развития,  можно  сказать,  что  в  определенном  смысле 

    1  Ср. с господствующим   положением  ремесел  и сельского  хозяйства  в  грече- 

ском  полисе. 

124 

----------------------- Page 125-----------------------

         Глава 4. Аристотель — РоПе/а:  политика как разумная жизнь в сообществе 

 конечная  причина и действующая причина  находятся внутри са- 
 мих вещей. Они обладают целью и движущей силой сами по. себе, 
 а  не  в  результате  внешнего  воздействия,  например  со  стороны 
 гончара.  Здесь  мы  сталкиваемся  с  различием  между  природой   и 
 человеческой  деятельностью  (культурой). Природные вещи, в про- 
 тивоположность  созданным  человеком,  обладают  четырьмя  при- 
чинами,  или  принципами,  сами  по  себе. 
    Но таковыми  являются не .все  природные  вещи.  Неживые  ве- 
щи, вроде  камней и воды,  не характеризуются развитием.  По от- 
ношению к  ним достаточно  проблематично говорить  о  конечной 
причине. 
    Но аристотелевское учение о так называемых  «естественных»  и 
 «вынужденных»  движениях позволяет  связать  конечные  причины 
с  неорганической  природой.  Прежде  всего  следует  отметить,  что 
Аристотель  вводил  четыре  типа  изменений.  1)           Субстанциальные 
 изменения  связаны  с возникновением   и  исчезновением             субстан- 
ций (вещей). Для примера можно взять рождение и смерть лошади. 
 2)  Качественные изменения  связаны  с  изменением  свойств   суб- 
станции (вещи). Примером является превращение листвы из зеле- 
ной  в  желтую.  3)  Количественные   изменения  связаны  с  тем,  что 
субстанции (вещи) начинают обладать свойствами  в большей  (или 
меньшей) мере.  Скажем, кошка  становится  более  тяжелой и тол- 
стой  или легкой и худой. 4)  Пространственные   изменения  связаны 
с изменением субстанцией  (вещью)  ее места  в пространстве.  Они 
имеют место,  например, когда камень падает  на землю или когда 
стрела  пускается  в  цель. 
    Учение о естественных и вынужденных движениях относится  к 
последнему типу изменений. Оно исходит из предположение о том, 
что все вещи состоят  из четырех элементов:  огня, воздуха, воды и 
земли.  Первые  два  стремятся  «вверх»  (огонь  стремится  сильнее, 
чем воздух), а два  последние  — «вниз»  (земля стремится  сильнее, 
чем  вода).  Различные вещи образованы  из  несовпадающих коли- 
честв  элементов.  Следовательно,  вещи,  содержащие  в  себе  боль- 
ше земли, естественно стремятся «вниз». Вещи с преобладанием в 
них воздуха будут естественно  находится сверху вещей с  преобла- 
данием земли. Вещи с преобладанием в них огня будут стремиться 
выше,  а  под  ними  разместятся  вещи  с  преобладанием  воздуха. 
Это  означает, что,  например,  падение отдельных  вещей  объясня- 
ется их «стремлением к своему естественному месту», которое  оп- 
ределяется соотношением в них четырех элементов. Таким образом, 
движение  падения объясняется с  помощью  конечной  причины. 

                                                                           125 

----------------------- Page 126-----------------------

История  философии 

    Используя  четыре  причины,  можно  сказать,  что  естественное 
место  вещи  является  ее  конечной   причиной,  что  тяжесть  вещи 
является  ее действующей  причиной,  что путь,  ведущий  к ее есте- 
ственному  месту, является формальной  причиной  и что материал, 
из  которого  сделана  вещь,  является  ее  материальной  причиной.- 
    Когда  мы  выпускаем  стрелу  в  горизонтальном   направлении, 
она вначале движется  горизонтально,  затем  постепенно  начинает 
опускаться  вниз  и  падает  под  углом  на  землю.  Стрела  не  падает 
прямо вниз, когда она выпущена  из лука.  Стреле  придано движе- 
ние  в  определенном   направлении,   отличающееся   от  ее  «естест- 
венного»  движения,  а  именно  падения  прямо вниз. Выпущенная 
из  лука  стрела   «вынуждена»  двигаться  в  направлении,   которое 
иначе ею не было бы выбрано.  В этом суть аристотелевского  уче- 
ния  о «вынужденном»  движении. 
    Начиная  с  Возрождения,  подобные   явления  объясняют  по- 
другому,  отвергая  вместе  с  представлением   о  конечных  природ- 
ных причинах и понятие  «естественного» и  «вынужденного»  дви- 
жения  (Галилей). 
    В астрономии  Аристотель различал  нижнюю и верхнюю  сферы 
мира. Учение об «естественных»  и «вынужденных» движениях при- 
менялось к той части мира, которая ближе всего  к Земле  («подлун- 
ный мир»). Звезды и планеты принадлежат верхней сфере, где движе- 
ния  осуществляются  по  совершенным  окружностям с  постоянной 
скоростью.  Аристотелевская  астрономия  исходила  из  трех  фунда- 
ментальных предположений. 1) Мир разделен на нижнюю и верхнюю 
сферы, каждой из которых присущи специфические  законы движе- 
ния. 2) В верхней сфере движения являются круговыми. 3) Небесные 
тела движутся с постоянной скоростью по окружностям. Более того, 
мир понимался как конечный. Все эти предположения вошли в так 
называемую картину мира Птолемея  (акмэ  127—145 гг.)  [ср.  Гл. 5— 
6], которая доминировала  до  Нового  времени,  пока  не  была  пере- 
смотрена  Коперником,  Кеплером  и  др.  Точно  так  же,  как  новая 
механика  (Галилей,  Ньютон)  опровергла  аристотелевское   понима- 
ние движений на поверхности  Земли, так и новая астрономия  (Ко- 
перник,  Кеплер,  Ньютон)  опровергла  указанные три  предположе- 
ния.  Согласно новым  воззрениям,  весь  мир  подчиняется  одним  и 
тем же законам.  Небесные  тела движутся с переменной  скоростью 
по эллиптическим орбитам  в безграничной   вселенной. 
   Аристотелевское  различение  формы  и материи тесно  связано с 
противопоставлением   актуального и потенциального. Семя здесь и 
теперь  является  (актуально)  только  семенем,  но оно  несет  в  себе 

 126 

----------------------- Page 127-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яо/йе/а: политика как разумная жизнь в сообществе 

 естественные  способности  (потенциальности)   стать,  например, 
деревом.  Способности,  которые  семя  имело  в  себе, реализуются. 
 Потенциальное  актуализируется. 
    Аристотель обобщает  этот (биологический)- взгляд на все вещи. 
 Все  отдельные  вещи  пребывают  в  напряженности  между  прису- 
 щим им потенциальным и актуальным состоянием.  Все вещи стре- 
 мятся  актуализировать  свою  потенциальность.   Здесь  Аристотель 
 предлагает  биологическое  объяснение  изменению,  а  не  механи- 
ческое,  как  милетцы  и  атомисты.   Изменение   есть актуализация 
потенциалъностей. 
    В  некотором  смысле  Аристотелю  удается  при  объяснении  из- 
 менения избежать  проблематичного  понятия небытия.  Изменение 
не рассматривается  как колебание между бытием и небытием.  По- 
рождение  не является  возникновением  из  ничего,  ех  тНПо.  Изме- 
нения,  связанные  с биологическим  развитием  и ремесленной  де- 
ятельностью,  включают реализацию  существующих  способностей. 
 Возможное  существует  как   потенциальности. 
    Из учения  о  взаимоотношениях  актуального и  потенциального 
можно  заключить, что для  Аристотеля,  как  и для  Платона,  дейст- 
вительное не тождественно с  наличным,  данным.  (Это  противоречит 
позитивистскому пониманию «действительного  как  «позитивного», 
то есть  как наличного»). Действительным  для  Аристотеля является 
то,  что  стремится  к  актуализации.  Исключением  является  чистая 
актуальность, которая действительна  без потенциальности  и актуа- 
лизации. Быть действительным означает быть способным  к актуали- 
зации. В силу этого действительное  обладает  глубинной динамиче- 
ской напряженностью.  Поэтому исследование  действительности  не 
может быть сведено к регистрации и синтезу существующих фактов. 
Оно также должно включать поиск  основополагающего   динамиче- 
ского процесса актуализации. Благодаря этому философия  оказыва- 
ется  способной  критиковать фактически  наличное  с точки  зрения 
лостижения того,  чем на  самом деле  является  действительное. 
    Итак,  по  Аристотелю  мир  устроен  иерархически. 

              Чистая  актуальность 

       —      Человек 

       —      Животные 

       —       Растения 

       —      Неорганические   вещи  (камни,   земля) 

              Чистая  потенциальность   (чистая  материя) 

                                                                           127 

----------------------- Page 128-----------------------

 История  философии 

     Внизу находятся неживые вещи  (камни,  земля и т.п.).  Растения 
 обладают  более  высокой  формой  существования.   Они  имеют  ре- 
 продуктивную  и вегетативную  душу  (душа  по  греч. рзусНе  = жиз- 
 ненный принцип) — они размножаются  и питаются.  Выше находят- 
 ся животные,  которые  наряду  со способностью  к размножению   и 
 питанию  имеют  ощущающую  душу  (они чувствуют)  и  «двигатель- 
ную» душу  (они  передвигаются:   бегают,  плавают,  летают). На са- 
 мом  верху  находится  человек,   который   кроме  вегетативной,   ре- 
продуктивной,  ощущающей  и «двигательной»  души, обладает  спо- 
 собностью  к разуму.  Разум  в широком  смысле  является   «душой», 
присущей  только  человеку            (руусНе   1о%Нсе,  рзусИе   поеШсе).   Человек 
                                        1 
является  разумным животным . Однако  разум является  формой че- 
ловека, которая  преобразует  его животные  формы  (способность к 
размножению,   питанию,   ощущению,  движению)   таким  образом, 
что  они  становятся   материалом  для  специфически                   человеческой 
формы,  то есть разума  (греч. пош). В человеке его животные  формы 
                                               2 
как  бы облагораживаются   разумом . 
    В  этом  ряду человек  является  последним  созданием,   имеющим 
материальное  существование.   Вверху  своего  иерархически   устроен- 
ного  мира  Аристотель  помещает   первый   принцип  (первоформу), 
Бога,  который  является  чистой   актуальностью,  лишенной   всякой 
потенциальности  и, следовательно,  движения.  Бог пребывает  в по- 
кое  сам  с  собой.  Таким  образом,   аристотелевская   метафизика  за- 
вершается  теологией, учением  о верховном  существе.  Оно не явля- 

    1 Ср. аристотелевское различение растений, животных и людей, основывающе- 

еся на жизненных принципах питания и роста,  самоощущения,  передвижения и 
разума, с платоновским различием производителей, управляющих и мыслителей. 
    2  Мы можем говорить о «переоценке»  и «недооценке» некоторого явления. При- 

писывать человеческие свойства животным означало бы переоценить  животных. 
Это то, что мы делаем в сказках и баснях,  где, например, лиса и медведь  разго- 
варивают друг с другом. Способность  речи связана с рациональным жизненным 
принципом,  которым обладают люди, но  не животные.  Поэтому то,  что  мы  го- 
ворим в сказках и баснях, не является истинным. Но если приписывать человеку 
только животные свойства,  то  это  означало бы недооценивать  людей. Такая ха- 
рактеристика людей будет в некоторой  мере правильной, поскольку люди  обла- 
дают  всеми жизненными принципами животных, однако в  качественном смыс- 
ле  недостаточной.  Анимизм,  то  есть  приписывание  духовных  свойств,  напри- 
мер,  камням  и  деревьям,  является  не  очень  распространенным  в  наше  время 
видом  переоценки.  Но,  с другой  стороны,  рассмотрение людей исключительно 
в плане жизненных принципов, которые «ниже» человеческих жизненных прин- 
ципов  («натуралистическая редукция»), является  не  столь  уж редким  видом не- 
дооценки  людей  («люди  в  сущности  это  только  физиологические организмы  и 
ничего больше»). Однако в чем заключается правильная оценка людей? Это было 
и  остается  сложной дискуссионной  проблемой. 

 128 

----------------------- Page 129-----------------------

         Глава 4. Аристотель — РоК&а: полигика как разумная жизнь в сообществе 

      персонифицированным Богом. Аристотель понимает верховное 
существо в качестве «неподвижного движителя», который находит- 
 ея в состоянии  покоя  (является чистой  актуальностью, без  всякой 
потенциальности) и который в силу этого является конечной целью 
 (греч.  1е1оз)  всего  остального.  Неподвижный движитель приводит  в 
даижение все остальные вещи (каждую присущим ей способом  и на 
определенное время). Внизу этого иерархически понимаемого мира 
находится  чистая материя  (потенциальность),  являющаяся  «запре- 
дельной»  сущностью, которую мы не  можем себе  представить;  так 
как  она не  обладает актуальностью (актуальными  свойствами). 
    В аристотелевском иерархическом мире каждая вещь  стремится 
реализовать  присущие  ей  возможности   (потенциальности)                  наи- 
лучшим образом. В этом заключается цель каждой вещи  (1е1о$).  Все 
вещи жаждут «высшего». В этом'смысле актуализация потенциаль- 
ности вещи  является  телеологической.  Эта жажда и  эта  реализа- 
ция  через  изменения  присущи  каждой вещи.  Но в  мире каждый 
вид обладает своим собственным  местом  [Ср. Дарвин,  Гл. 23]. 
    Это миропонимание  обладало огромным влиянием и было вос- 
принято,  помимо  прочих,  некоторыми  христианскими   филосо- 
фами  (например,  Фомой  Аквинским  в  XIII  веке). 

                       Аристотель и экология 

    Характерно, что для Аристотеля исходным моментом часто слу- 
жит не мертвая  природа,  как для  Демокрита,  а  живая. В связи  с 
этим  можно  говорить  о  выборе  между двумя  моделями  объясне- 
ния.  Одна  заимствует  понятия  из  исследований  живых  организ- 
мов, другая — неживой природы. Демокрит  стремится  объяснить 
все с помощью механистических, неорганических понятий и зако- 
нов: модель «бильярдных шаров». В конечном счете он сталкивается 
с проблемой  объяснения  биологических  (и социальных)  феноме- 
нов.  Аристотель же пытается объяснить все посредством биологиче- 
ских,  органических  категорий:  «органическая»  модель.  Поэтому 
он говорит о всех вещах, включая камни и воздух, как об имеющих 
                                                                                1 
свое  «естественное  место»  и  «ищущих» свою  естественную  цель . 

    1  Это является  способом  выражения  того,  что  наши  концептуальные  терми- 

ны Хороши  для  описания растений  и животных,  но  не  столь удачны  для описа- 
ния  неживых  вещей.  Таким  образом,  Аристотель  и Демокрит  представляют  две 
альтернативные монистические философии природы.  (Со своей  стороны, Декарт 
аредложил  дуалистическую  философию,  основанную  на  различии,  которое  не 
совпадает  с  противопоставлением  органического  и  неорганического). 

5-  Скирбекк Г.                                                              1 29 

----------------------- Page 130-----------------------

 История философии 

     По-видимому, можно сказать, что исходным пунктом для Ари- 
 стотеля  является  понятие  действия, а для  Демокрита  — понятие 
 события. Событие является некоторым происшествием в природе, 
 которое  мы  изучаем  с  помощью  наблюдения  и  с  целью  обнару- 
 жения  его  механических  причинных  законов.  Действие  является 
 социальным  феноменом,  предполагающим  лицо,  которое  дейст- 
 вует намеренно, то есть лицо, которое в той или иной мере осозна- 
 ет, что оно делает.  Аристотелевская  теория  причинности  особен- 
 но  подходит для  понимания  «целенаправленных»  действий.  Но в 
 нее плохо укладываются природные явления. Однако такие фило- 
 софы,  как  Демокрит,  начиная  с  событий, сталкиваются  с  труд- 
 ностями при объяснении собственно  социальных явлений,  связан- 
 ных  с  действием,  намерением,  субъектом  и  интерсубъективно- 
 стью. Поэтому  со времен  Возрождения  мыслители,  начинавшие с 
 событий (как они понимаются  в естественно-научном  плане), не- 
 изменно сталкивались с проблемами  при объяснении  социальной 
 стороны  реальности.  С тех  пор как в прошлом веке  сформирова- 
 лись социальные  науки (Конт,  Маркс,  Милль и  Токвиль),  их ос- 
 новные  проблемы  постоянно  оказываются  в  поле  коллизий, по- 
 рождаемых  противопоставлением   действия и события. 
                                                  1 
    Для Аристотеля философия природы  является в некотором роде 
.описанием  природы,  которую  мы  чувственно воспринимаем. Он 
 оперирует с такими базисными элементами,  как земля, вода, воз- 
 дух  и огонь,  с «верхом» и  «низом»  и т.д.,  то есть  с общими  поня- 
                                                              2 
 тиями, которые относятся  к ощущаемой природе . Другими  слова- 
 ми, для  Аристотеля философия  природы  определяется  экологией, 

     1  Эта  философия природы называлась «физикой»-,  то  есть учением о рпуш, 

 или  природе.  Так  как  аристотелевские  работы,  посвященные первой филосо- 
 фии, были помещены после работ по философии природы (физики), то первая 
 философия стала называться метафизикой  (тега  1а рпузка  — то,  что после физи- 
 ческого,  то  есть  после «физических» работ,  после физики). 
     2  Можно сказать, что  аристотелевская  философия  природы выросла  из  его 

 интереса к пониманию природы, как ее воспринимает человек, тогда как ученые 
 Нового времени, в противоположность этому, были заинтересованы господством 
 над  природой. Для достижения последней цели оказались эффективными гипо- 
 тетико-дедуктивный метод и абстрактные математические понятия. [Ср. Гл. 7]. 
     Подобное различение философии  природы и науки  о природе, основывающе- 
 еся  на различии интереса  в  понимании  и  интереса  в  господстве,  без  всякого со- 
 мнения, является существенным. В то же  время оно явно указывает на следую- 
 щую  проблему. Помимо прочего, можно различать личную заинтересованность 
 отдельного  ученого в том, что  он делает,  и  общественные  интересы, стоящие за 
 научным исследованием как коллективной деятельностью. Было бы странно пред- 
 положить,  что  Ньютон был  лично заинтересован  в  обретении  господства над 

 130 

----------------------- Page 131-----------------------

          Глава 4. Аристотель — РЫИ&а: политика как разумная жизнь в сообществе 

 но не физикой. Он полагает, что существуют различные виды жизни 
 Я различные жизненные принципы с естественными для них функ- 
' днями  и  ограничениями,  которые  без  вреда  не  может  нарушить 
 ни одно  создание. 
    •Если смотреть  на мир с точки зрения  механистического  миро- 
 понимания в духе Демокрита,  то экологический  кризис,  который 
 может  привести  к  вымиранию  высших  форм  жизни,  не  будет  в 
 определенном смысле нарушением фундаментального  порядка ве- 
 щей.  Материальные  частицы,   обладающие  только                  количествен- 
 ными свойствами,  будут продолжать в пустоте  свои  механические 
движения  как до,  так и после  экологических  потрясений.  В  этом 
 смысле категории, используемые Демокритом для понимания при- 
роды,  являются  экологически  нейтральными  и,  следовательно,  с 
 практической  точки  зрения,   неадекватными. 
    Экологическое  не  может  быть  выражено  и  путем  дополнения 
 механистического   атомизма  субъективными  категориями,   таки- 
                                                                     1 
ми как человеческие  ценности  и восприятия  качества . Причина в 
том,  что  экологический   кризис  в  экосистеме   предполагает   де- 
 структивные изменения  на  Земле,  даже если  бы  человек не  суще- 
ствовал. (Ведь в медицине различие  больного и здорового  коренится 
 в  живом  существе,  тогда  как  физика  сама  по  себе  не  знакома  с 
таким  различием). 
    Поэтому   необходима   философия  природы   с                  категориями, 
лучше приспособленными  для понимания  экологического. А так 
как человек  участвует  в экологических  процессах,  то эта  фило- 
софия  должна  предоставить  место как для  человека,  так  и для 
природы. 

природой. Вряд ли такого рода интерес был его  движущей силой, и  маловероят- 
но, чтобы он апеллировал к нему для  оправдания  того,  что делал. В этом смысле 
заинтересованность  в  господстве  над природой относится  к  общественным  си- 
лам. Она значительно усилилась в наше время  и была раньше, возможно, значи- 
тельно  слабее. 
    1  Механистическое понимание  природы  не  только  ошибочно  связывает  с 

человеком  всю  качественную сторону  воспринимаемого  мира,  представленную 
чувственно воспринимаемыми свойствами и ценностями.  Оно одновременно по- 
стулирует  возможность человеческого господства  над природой. Декартово раз- 
личие  между  думающей вещью  (гез  со&1апз)  и  протяженной вещью  (гез   ех1епза) 
имеет  определенные параллели с  таким  пониманием  общества,  согласно  кото- 
рому  все  существующее разделено на  субъект, исчисляющий прибыль, и  на  сы- 
рой  материал.  В  роли  последнего выступают животные,  камни и человеческие 
существа — все они являются объектами для такого субъекта, который благода- 
ря  своему интеллекту может их использовать и  контролировать. 

5*                                              ,                               131 

----------------------- Page 132-----------------------

 История  философии 

    Ранние  греческие  философы  рассматривали  природу  как  це- 
лое,  рИузй,   где  человек  был  частью  естественно  данных  взаимо- 
связей.  Таким  образом,  экологической  философией  природы для 
 греческих  натурфилософов  была  физио-логия        (рНу5ю-1о§у),  уче- 
ние о взаимодействии  в природе как целом.  РНут  является  функ- 
циональной тотальностью,  в которой каждая  вещь  функциониру- 
ет согласно своей  цели.  Выход за пределы  естественных  функций 
означал высокомерие  (НуЬт),   которое  может вести  к  беспорядку, 
хаосу. Гармоничная реализация атрибутов, природно присущих ве- 
щи  на  ее  естественном  месте,  является  правильной  и  в  природе, 
и в обществе. Правильное взаимодействие  между различными  фор- 
мами  жизни  и средой  внутри естественных  конечных  границ  об- 
разует космос, вселенную как ограниченное и гармоническое целое. 
    В  качестве  напоминания  можно добавить,  что  сегодня  загряз- 
нение  локализуется  в  воде,  воздухе  и  земле,  а  источником  энер- 
гии  в  конечном  счете  является  Солнце.  Именно  огонь,  воздух, 
вода  и  земля  являлись  базисными  элементами  для  Аристотеля  и 
многих других греческих натурфилософов.  Для Аристотеля каждая 
вещь обладала  своим  естественным  местом.  Загрязнение  означает 
несоответствие   «своему  месту»,  когда  вещи  помещаются  в  окру- 
жение,  в  котором  они  не  должны  находиться.  В  этом  смысле  в 
демокритовской  «атомистической»  вселенной  загрязнение  не  су- 
ществует. 
    В противоположность  Демокриту, Аристотель использовал пар- 
ные  понятия,  например,  верх  и  низ,  сухое  и  влажное,  теплое  и 
холодное.  Различия  между  пустыней,  тундрой  и  влажным  лесом 
являются экологически важными. Но они не выступают  таковыми 
в механическом миропонимании.  Это же относится и к различиям 
между живым и неживым,  между различными  жизненными  прин- 
ципами, присущими живым созданиям. Для растений  это способ- 
ность к питанию, развитию  и размножению;  для животных  — до- 
полнительная  способность  к движению  и ощущению; для  людей, 
кроме  того,  и способность  к  мышлению. 
    Итак,  по-видимому,  экология  оказывается  за пределами  меха- 
нико-атомистической  картины  природы  в духе  Галилея и  Ньюто- 
на.  Но она  близка  философии  природы,  которая  может  быть  об- 
наружена у Аристотеля и других греческих философов.  Обращение 
в наше время к Аристотелю и близким ему философам  преследует 
две цели.  Первая — это найти категории  для лучшего  понимания 
природы  и позицию,  которая  должна  быть занята  нами по  отно- 
шению к природе  (то есть осознать  себя  в качестве  конечных  со- 

 132 

----------------------- Page 133-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яойей: политика как разумная жизнь в сообществе 

 зданий внутри ограниченного целого).  Вторая — это поиск поли- 
 тической перспективы, которая должна быть экологически обосно- 
 ванной.  Она может быть  связана,  например,  с  идеалом «эко-по- 
 лихического», локального, самоподдерживающегося и самоуправ- 
 ляемого  сообщества,  полиса, а  не  с  идеалом большого  общества 
                                                        1 
 с растущим производством  и  потреблением . 

                «Проксис»  — разумные  действия 

    Рассмотрим, каким образом указанные онтологические и эпи- 
 стемологические воззрения выражаются в аристотелевском  пони- 
 мании человека и общества. Перед этим обратимся к аристотелев- 
 ской классификации различных форм познания   (соответственно, 
 научных  дисциплин). 
    Диалектик  Платон до такой степени  занят связями  между раз- 
 личными  формами  знания и  их проблемными  областями,  что  не 
 проводит резкого разграничения между учением об идеях, учени- 
 ем  о  государстве,  этикой,  эстетикой  и т.п. Аналитик Аристотель 
 пытается разграничить разные научные дисциплины. Он проводит 
 различие  между  теоретическими,  практическими  и пойетически- 
 ми  дисциплинами  (теория  —  Игеогш, праксис — ргахк  и  пойезис — 
роггвк),   которые связаны со знанием  (ерШета—  эпистема),  прак- 
тической мудростью  (рНгопезк—   фронезис)  и  искусством  или тех- 
 ническим умением  (1есгте—  технэ). 
    Целью теоретических дисциплин является познание истины. Ари- 
 стотель упоминает три теоретические дисциплины: натурфилосо- 
 фию, математику и метафизику. Натурфилософия ищет познания 
 чувственно  воспринимаемых  и  изменяемых  вещей.  Математика 
 стремится  познать  неизменяемые,  поддающиеся  количественно- 
 му  описанию  свойства.  Наконец,  метафизика  пытается  познать 

    1  В ситуации  экологического  равновесия  аристотелевская  философия  приро- 

ды, по-видимому,  хорошо  отвечает  идее гармонии  с окружающей средой.  Одна- 
ко  современная  ситуация  характеризуется  интенсивным  вмешательством  чело- 
века в экологические системы.  Поэтому  эта философия  должна быть дополнена 
философией  человеческого  труда  как  исторического  процесса,  в  котором  люди 
и природа взаимно  влияют друг на друга и в конечном счете наносят  ущерб друг 
другу . В этом отношении представляют  интерес  Гегель и Маркс с их  антимехани- 
стическим,  диалектическим  пониманием  природы,  предполагающем  качествен- 
ные  исторические  скачки,  которые  обусловлены  вмешательством  трудовой дея- 
тельности  человека  в  природные  феномены. 

                                                                              133 

----------------------- Page 134-----------------------

 История  философии 

 неизменяемые  формы  в той  мере,  в какой они обладают  незави- 
симым  существованием.  При переходе  от  натурфилософии  через 
математику  к  метафизике  происходит  возрастание   уровня  абст- 
ракции. (Аристотель говорит о «физике», а не о  натурфилософии. 
 Однако для различения современного  естествознания  и  аристоте- 
левской «физики» мы будем здесь говорить о  «натурфилософии». 
 Ее  целью  является  не  контроль  над  природными  явлениями,  а 
понимание  фундаментальных особенностей  природы). 
    Целью  практических  дисциплин  является  обеспечение   мудро- 
сти,  разумных  действий,  основанных   на  приобретенной       этиче- 
ской  компетенции.  Она  (фронезис)   может  быть  добыта  только  с 
помощью  личностного  опыта  в  ходе  общения  с  искушенными 
людьми,  знающими,  как  различать  социальные  ситуации  и  как 
относиться  к ним.  Этическая  компетенция  — это вид опыта,  от- 
личный  от  чувственного  опыта.  Она  является  опытом,  который 
каждый  должен  приобрести  лично  для  того,  чтобы   выработать 
способность  оценки общественной  жизни. Поэтому мы можем го- 
ворить о «скрытом персональном  знании»  в том смысле,  что оно 
не может быть отделено от личного  опыта субъекта.  (В  последнее 
время  подобные  проблемы  обсуждаются как  в  герменевтической 
традиции, так и в традиции, основывающейся  на работах  поздне- 
го  Витгенштейна). 
   Интересно,   что  Аристотель  причисляет  политику  и  этику  к 
«практическим» дисциплинам. В случае политики это означает, что 
он дистанцирует  себя  от ее понимания  как исключительно  борь- 
бы за власть (см. концепцию реальной политики  (Веа1ро1ШЬ),  начи- 
ная  с  Макиавелли).  Политика должна  быть  открытым  и свобод- 
ным  от  предрассудков  взаимодействием,   в  ходе  которого  люди 
взаимно  формируют и просвещают  друг друга,  а также  стремятся 
достичь справедливых и хороших решений. Аренд (НаппаЬ АгепсИ, 
 1906—1975),  Хабермас  (1йщеп  НаЪегта$,  1929)  и  другие  приме- 
няют это  положение  к осмыслению  современной  политики. 
   В случае этики это означает,  что Аристотель подчеркивает  зна- 
чение  приобретения  этической  компетенции.  В дальнейшем  мы 
увидим, что ряд исследователей  сводят этику к проблематике обос- 
нования  универсальных  этических  принципов  (типа  кантовского 
категорического императива).  В то же время другие трактуют этику 
с точки зрения справедливого  распределения  выгоды и  обязанно- 
стей  (типа  сторонников  утилитаризма,  например  Бентам).  Ари- 
стотелевское  понятие  «праксиса»  показывает,  что  в  качестве  эти- 
ка он также усматривает необходимость  выработки способности к 

 134 

----------------------- Page 135-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яойен; политика как разумная жизнь в сообществе 

 згическим суждениям, которая не может быть приобретена путем 
 •теоретического  обоснования  (или  критики) норм.  Это  предпола- 
 гает воспитание  индивида  в  сообществе  с другими. 
    Целью пойетических  дисциплин является  создание ранее  отсут- 
 ствовавшего. Они являются творческими  (пойеттескими).  Порож- 
дение нового может происходить  в ходе художественного  творче- 
ства. Поэтому к этим дисциплинам относятся  поэзия и риторика. 
 Но то же может происходить и в ходе технического  производства, 
 и здесь Аристотель имеет в виду различные  виды  ремесел. 
    Наконец,  следует  отметить,  что  Аристотель,  «отец  логики», 
рассматривал ее как инструмент (греч. ог^апоп), являющийся час- 
тью  всех  дисциплин,  а  не  как  отдельную  дисциплину  наряду  с 
другими. Можно сказать, что Аристотель превратил язык в объект 
исследования  и  нашел  то,  что  он рассматривал  в  качестве  внут- 
ренней структуры языка как такового: логически правильные выво- 
ды (силлогизмы, доказательства). Поскольку язык является частью 
всех  академических  дисциплин,  постольку  исследование  логиче- 
ски правильных выводов является изучением общего для всех них. 
    Помимо  прочего,  Аристотель  верил,  что  все  логически   пра- 
вильные  выводы  предполагают  недоказуемые  принципы,  напри- 
мер  принцип  противоречия:   «невозможно,  чтобы  одно  и  то  же 
вместе  было  и  не  было  присуще  одному  и  тому  же  и  в  одном  и 
том  же  смысле».  Этот  принцип,  согласно  Аристотелю,  является 
первым  принципом,  который  не может быть доказан,  но являет- 
                                                                               1 
ся обязательным для любого рационального использования языка . 
    Имея  в  виду  вышесказанное,  обратимся  к  аристотелевскому 
пониманию  человека  и  общества. 
    Ребенок точно так  же, как  и  семя зерна,  содержит внутри себя 
потенциальные возможности, которые могут быть реализованы. Но 
люди не «растут», как растения. Они живут как разумные существа. 
И в отличие от семени, сами они могут и не воплотить свои наилуч- 
шие способности.  Вот почему, стремясь их реализовать и получить 
помощь  в  различных жизненных  ситуациях, люди  разрабатывают 
такие практические дисциплины, как этика и политика. 

    1  Когда  язык  становится  предметом исследования,  то  возникает  тенденция 

понимать его как объект, то есть как нечто отделенное от исследователя.  В изве- 
стном  смысле при исследовании языка  Платон размышлял  о языке, который он 
сам использовал. Поэтому можно сказать, что у него имеется определенная диа- 
лектика языка как субъекта и языка как объекта. Но в своих размышлениях Пла- 
тон  не позволил  бы  себе  быть связанным  первыми  принципами  или  правилами 
Дедукции,  а  пытался  бы размышлять  над ними  и  о  том,  что стоит за ними. 

                                                                            135 

----------------------- Page 136-----------------------

История  философии 

    Вообще,  согласно  Аристотелю,  наилучшие  человеческие  спо- 
 собности  связаны  с уникальной  человеческой  «душой»,  разумом 
 «Рациональная» жизнь является универсальной целью всех людей 
 Однако  для  каждого  отдельного  человека  его  цель  заключается в 
реализации  его способностей  в обществе,  где  он живет,  в нахож- 
дении  его  стиля  (его этоса  —  еИгох),   его  места  в  сообществе,  мес- 
та,  на  котором  он  наилучшим  образом  реализует  свои  собствен- 
ные способности.  Это и есть добродетель          (арете). 
    Поскольку  мы не являемся  ни  всеведущими,  как боги, ни пол- 
ностью  невежественными,   как  растения  и  животные,  то  можем 
ошибаться.   «Возможно,  я  обладал  определенной   присущей  мне 
способностью, но я не актуализировал ее». Это является одной из 
повторяющихся  трагических  сторон  человеческой  жизни,  но  не 
жизни  богов и  животных. 
    Аристотель  описывает  формы  совместного  сосуществования,  в 
которых  должна  протекать  жизнь  людей,  чтобы  могли  реализо- 
ваться  наилучшие человеческие способности. Чтобы  стать полно- 
стью  развитым,   человек  должен  последовательно   пройти  этапы 
социализации, связанные  с семьей,  поселением  (сообществом  се- 
мейств) и городом-государством.  Только  после этого человек может 
раскрыть, кем он является на самом деле. Природа человека  — его 
способности  (потенциальности)   — последовательно  обнаружива- 
ется  (актуализируется)  на трех  следующих  этапах  социализации. 

                                        _Природа  человека 

                               _Полис 

                         _Поселение 

                   _Семъя 

            _Рождение 

    На  этом  пути  удовлетворяется   все  большее  число   запросов, 
начиная от простых  (родительский дом) и кончая сложными  (по- 
лис),  а также обнаруживаются возрастающие  степени  реализации 
человеческой  природы.  Другими  словами,   она  не  обнаруживает 
себя  в  примитивной  и  животной  жизни.  Человеческая  природа 
впервые  проявляет  себя,  когда  человек  становится            цивилизо- 
ванным. 
    Следует  отметить,  что  для  Аристотеля  человек  —  это  прежде 
всего представитель мужского пола. Как мы скоро увидим,  соглас- 
но  Аристотелю,  женщины  преимущественно  связаны  с  семьей  я 

 136 

----------------------- Page 137-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Ягайаа: полигика как разумная жизнь в сообществе 

 ее  локальным  окружением, где  они  могут  наилучшим  способом 
реализовать свои способности.  Более того,  он проводит различие 
между подлинно свободным и самостоятельным  человеком  (чело- 
веком  в  лучшем  смысле  этого  слова)  и  человеком,  который  от 
природы  обладает рабской ментальностью.  В полисе рабы живут в 
 состоянии  несвободы,  вынужденные заниматься  тяжелым  физи- 
ческим трудом. Для Аристотеля такая жизнь является менее цен- 
ной,   чем  жизнь,  которую  ведут  в  полисе  свободные  греческие 
мужчины. Аристотель полагал далее, что люди, оказавшиеся в раб- 
стве, являются рабами по природе.  Существует соответствие  меж- 
ду  предназначением  раба  к  несвободному  состоянию  и  его  лич- 
ными качествами.  С этой точки зрения, раб находится ниже сво- 
бодного  греческого  мужчины. Таким  образом,  Аристотель  поме- 
щает как рабов, так и женщин ниже свободных греческих мужчин. 
И  те  и  другие  находятся  на  своем  месте  в  домашнем  хозяйстве 
(оПсоз),  а не в общественной жизни на городской площади  (а%ога). 
Женщины  и  рабы  по  своей  природе,  по  своим  качествам  нахо- 
дятся на более низком уровне, чем свободные  мужчины, которые 
участвуют  в  общественной  жизни  города-государства.   Поэтому, 
когда  говорится,  что  человек  реализует  свою  природу  в  полисе, 
следует  помнить,  что,  согласно Аристотелю,  это  не  относится  к 
женщинам  и  рабам. 
    Сообщество,  общество  не  является,  таким  образом,  чем-то 
внешним  по отношению к человеку.  Сообщество  является  необ- 
ходимым условием для реализации человеком его наилучших че- 
ловеческих  способностей.  Иными  словами,  базисным  понятием 
является человек-в-сообществе (ъоопроШШоп),  а не индивид в изо- 
ляции  от  общества   или  общество  (государство)^  отделенное  от 
индивида. Самодостаточным является полис, а не индивид. В то же 
время Аристотель полагал, что Платон заходил слишком далеко в 
понимании человека как части сообщества.  «Ведь по своей  приро- 
де,  —  пишет  Аристотель,  —  государство  представляется  неким 
множеством» людей. Тем самым и в теории и в политической прак- 
тике мы не должны нивелировать человека,  не должны требовать 
большего  отождествления  человека  и  общества,  чем  это  естест- 
венно. 
    Мы  отмечали  выше,  что  уникальным  человеческим  принци- 
пом жизни является разум в  широком смысле.  Именно  с  целью 
реализации своего разума человек должен жить в сообществе. Удов- 
летворительное воплощение разума предполагает хороший город- 
государство.  (Логос  и полис  взаимосвязаны). 

                                                                          137 

----------------------- Page 138-----------------------

История  философии 

    Человеческая природа не раскрывается людьми, живущими «не- 
рационально»,  не  использующими  в  сообществе  с другими  свою 
уникальную  человеческую  «душу».  Ее  выявляют  только  те,  кто 
живет в разумном социальном сообществе  (семье, поселении, пол- 
исе).  Другими словами, Аристотель  опровергает  точку зрения ки- 
ников, современных ему хиппи, которые  полагали, что жить  «ес- 
тественно»  означает  вести  примитивную  и животную  жизнь. 
    Отметим  неопределенность  аристотелевского  понимания  хо- 
рошей  жизни.  Является  ли  она  жизнью  в  рамках теоретической 
деятельности  (теория)  или жизнью в разумном политическом сооб- 
 ществе (праксис)?Что  касается отношения между разумным поли- 
тическим  сообществом  и  необходимым  производительным трудом 
(пойезис),  то  ясно,  что  Аристотель  считает  первое  хорошим  для 
человеческих существ и являющимся  целью в себе. Однако  физи- 
ческий  труд вместе  с  отдыхом  не  означает  хорошую  жизнь  и  не 
представляет  собой  ценность.  Люди  физического  труда, будь они 
рабы  или  нет,  не  могут,  следовательно,  реализовать  наилучшим 
образом  человеческую  жизнь.  Во  времена  Аристотеля  классовые 
различия  имели форму  различий  между людьми,  занимавшимися 
физическим  трудом,  и  людьми,  участвовавшими  в  интеллекту- 
альной и политической деятельности. Аристотель полагал, что про- 
цесс  формирования  человека,  «гуманизация»,  связаны  именно  с 
интеллектуальной  и политической деятельностью, а  не с  трудом. 

    Эта точка зрения отличается,  помимо прочего, от воззрений Гегеля и Маркса, 
которые утверждали, что в историческом аспекте именно груд формирует челове- 
ка, является фактором «гуманизации». «Господин» необходим лишь как катализа- 
тор. Это не он, а «раб, слуга» посредством труда приобретает знание и понимание, 
в процессе труда творит историю и формирует человека. Конечно, эти точки зрения 
достаточно трудно сопоставимы друг с другом, так как Аристотель жил в начале 
истории, которую уже имели за собой и осмысливали Гегель и Маркс. (В дальней- 
шем мы увидим, как Гегель и Маркс восприняли идею о том, что человек впервые 
становится самим собой в ходе общественного развития. Однако они рассматри- 
вали развитие прежде всего как исторический процесс, то есть процесс, реализуе- 
мый на протяжении жизни многих поколений, а не как процесс, связанный с каж- 
дым отдельным индивидом). 

    Различие во взглядах Аристотеля  и  Платона  на человека  и об- 
щество  становится  особенно  очевидным  при  рассмотрении  роли 
женщины. Тогда как Платон проводит  резкую границу между час- 
тной  и  общественной  сферами  жизни  и  склонен  к  устранению 
первой  путем  превращения государства  в  одну  большую  семью  с 
общей  собственностью  и  общими  детьми,  Аристотель  полагает, 
что семья и государство выполняют разные функции. Семья обес- 

 138 

----------------------- Page 139-----------------------

         Глава 4. Аристотель — РоМ&а: политика как разумная жизнь в сообществе 

 печивает условия для удовлетворения основных потребностей вроде 
 питания,  воспроизводства  населения  и  воспитания  детей.  Госу- 
дарство делает  возможной интеллектуальную и политическую са- 
 мореализацию  граждан  мужского пола.  Переходы  от  частного  к 
 общественному  связаны  с  позитивными  моментами  преемствен- 
 ности.  После  социализации в семье,  в частной сфере  происходит 
дальнейшая  социализация  в  поселении  и,  наконец,  в  полисе,  в 
 общественной  сфере.  Следовательно,  налицо  не  противопостав- 
ление личного и общественного,  а их внутренняя связь.  Поэтому 
семья не должна быть упразднена. Напротив, она является осно- 
вополагающим институтом социализации и  коммуникации. 
    Далее,  Аристотель  не  соглашается  с  резким  разграничением 
биологического и культурного, которое устанавливает Платон. По 
Аристотелю,  человек  является духовным  созданием,  которое  од- 
новременно  обладает  всеми животными  принципами жизни. 
    По сравнению с Платоном Аристотель оказывается более  бли- 
зок господствующим воззрениям своего  времени.  В частности,  он 
разделяет мнение о превосходстве  мужчин над женщинами. Ари- 
стотель не только присоединяется  к этому мнению, но и исполь- 
зует биологические аргументы для его обоснования. Так, Аристо- 
тель  считает, что  мужское семя обеспечивает  ребенка  формой,  а 
женщина ответственна за его  материю.  Подобное  необычное  ис- 
пользование  Аристотелем  понятий  формы  и  материи  было  воз- 
можным  из-за  отсутствия  в  его  время  представлений  о  том,  что 
генетические свойства ребенка наследуются как от отцовской спер- 
мы, так и от материнской яйцеклетки. Длительное время верили в 
то, что мужские сперматозоиды сами йо себе являются маленьки- 
ми человеческими  организмами!  (Однако  в  античности  выдвига- 
лись и альтернативные теории размножения.  Одно время Платон 
исходил из концепции одинакового вклада мужчины и женщины 
                                  1 
в  процесс  оплодотворения) . 
   Аристотель  также  полагал, что женщины имеют более  низкую 
температуру тела, чем мужчины, и, следуя воззрениям своего  вре- 
мени,  думал,  что  более  теплые  существа  превосходят  более  хо- 
лодные. Таким образом,  женщина находится ниже мужчины! 
    Этические  воззрения Аристотеля  в ряде  моментов отличаются 
от^ воззрений  Платона. 

    1  Ср.  А.О1с1са80п.  АпаЮту  апЛ  ОезНпу:  ТНе   Ко!е   о/   ВЫо&>  ш  ИаЮ'х  Ие*>х  о/ 

Фотеп.  1п  Фотеп тА  РНИохорНу.  Ей.  Ьу С.ОоиМ  апй  МЛУайоМу.  — N6* УоЛ, 
 1976.  Р. 45-53. 

                                                                            139 

----------------------- Page 140-----------------------

 История  философии 

    Мы  уже  отмечали,  что  Аристотель  критиковал  платоновское 
учение  об  идеях,  как  обладающих  независимым  существование!^ 
 относительно вещей. Эта критика также применима и к идее добра 
Добро  как  цель  человеческой  жизни  не  является  для  Аристотел? 
чем-то  независимым  от  человека.  Добро  заключается  в  способ* 
жизни,  который  ведут  люди. 
    Для  Аристотеля  добро  является   счастьем  (или            блаженством 
греч. еиаттота), достижимым только при последовательном про- 
хождении человеком всех трех этапов социализации.  При этом ре- 
ализуются  его  лучшие  качества,  в  результате  чего  человек  зани- 
мает  свое  место  в обществе  и становится  добродетельным. 
    Аристотель думал, что занятия теоретической  деятельности осо- 
бенно  способствуют  достижению  счастья  теми  людьми,  которые 
обладают  хорошими  теоретическими  способностями.  Но разные 
люди обладают неодинаковыми  способностями  и возможностями 
 Следовательно,  хорошая жизнь не означает  одно и то же для каж- 
дого. Более того, Аристотель полагал,  что мы не можем быть сча- 
стливыми, если испытываем сильное физическое страдание (боль) 
Здесь  позиция  Аристотеля  отличается  от  точки  зрения  Платого 
 (Сократа),  который,  по-видимому,  считал,  что  как  наслаждение, 
так  и боль  не являются  существенными  для  счастья. 
    Экзистенциалисты часто придерживаются героического понимания 
жизни: «или — или», то есть «будь тем, кем ты полностью и целиком 
должен быть, а не понемногу здесь и понемногу там» (Генрик Ибсен. 
Неппк  ГЬзеп,  1828—1906).  Иначе  говоря,  концентрация  на  одной 
способности  и наиболее полной ее реализации часто достигается за 
счет подавления  других, способностей.  Например,  концентрация на 
учебе и карьере иногда предполагает отказ от личной жизни и поли- 
тики, а концентрация на личной жизни — от карьеры и общественной 
жизни. Для Аристотеля, грека, такое понимание является чистейшей 
воды варварством. Для него хорошая жизнь является  гармонической. 
В ней должны реализоваться в сбалансированном виде все заложенные 
в  каждом  человеке  интеллектуальные,  физические,  политические, 
личностные  и творческие  способности.  Аристотель также одобряет 
«умеренность», то есть гармоническую реализацию всех хороших спо- 
собностей.  Так, мужество будет добродетелью,  поскольку оно явля- 
                                                                               1 
ется золотой серединой между трусостью и безрассудной храбростью . 

    1  Это  типично  греческая  мысль.  Даже  идеалист  Платон  подчеркивает,  что 

образование  должно  начинаться  с  гимнастики и  музыки,  а  заканчиваться   прак- 
тическими  обязанностями.  Все способности  должны быть  гармонически  развиты. 

 140 

----------------------- Page 141-----------------------

         Глава  4. Аристотель — РоШ&а: полтика  как разумная жизнь в сообществе 

    Дружба    (греч.  рНШа),   считает  Аристотель,  относится  к  числу 
добродетелей,  от  которых можно отказаться  только  в  последнюю 
очередь.  Дружба означает взаимное, нескрываемое  расположение 
людей  друг  к  другу.  Например,  мы  можем  «любить  деньги»,  не 
рассчитывая  на  взаимность  с  их  стороны.  Мы также  можем  лю- 
бить  человека,  не  зная  его,  и  без  того,  чтобы  он  знал  о  нашем 
отношении  к  нему.  Другими  словами,  дружба  предполагает  вза- 
имное  познание  и  взаимное  признавшие.  Она  требует  времени 
для своего развития и времени для общения. Общение между друзь- 
ями  является  одновременно  и  целью,  и  предпосылкой  дружбы. 
Дружба  является  самоцелью.  Ее  суть  извращается,  если  она  ис- 
пользуется  как средство  для  чего-либо  иного. 
    Развитие  дружеских отношений  — приобретение                добродетели 
в  этой  сфере  —  означает  нечто  иное,  чем  усвоение  правильных 
норм,  которые  могут  быть  использованы  для  оценки  действий. 
Речь  идет  о развитии  способностей человека, о выработке  пози- 
ции  и  опыта,  которые  являются  условием  правильного   выбора 
между  альтернативными  действиями.  Речь  идет  о  приобретении 
морального  чувства.  Теоретическое  знание  норм  и  ценностей  не 
тождественно этой практической  мудрости  (фронезис).              Практиче- 
ская  мудрость  основывается  на  этической  компетенции,   которая 
формируется путем личного опьпадод руководством опытных лю- 
дей. Благодаря этому возникает способность  к суждению,  необхо- 
димая  для  разумной  оценки  различных   (часто   двусмысленных) 
ситуаций,  в  которых  мы  оказываемся.  Только  путем такого  вида 
мысленной практики можно понять, что является разумным в каж- 
дом отдельном случае. Так называемый  принцип золотой  середи- 
ны предполагает подобную приобретенную способность  к мораль- 
ным суждениям, которая позволяет различать в конкретных  ситу- 
ациях,  что является  разумным  и что  не является  таковым. 
    Как  и  Платон,  Аристотель  придает  особое  значение  понятию 
справедливости.   Он  проводит  различие  между   справедливостью, 
основанной  на  существующем  праве,  и  справедливостью,   осно- 
ванной  на принципах  равенства. 
    Справедливость, основанная  на существующем  праве, включает 
явно  выраженные  и  скрытые  представления  данного  общества  о 
праве.  Она  охватывает  как действующие  законы  и  юридическую 
традицию  (позитивное  право),  так  и традиционные  воззрения  на 
то,  что  является  юридически  допустимым. 
    Справедливость,  основанная  на  принципах  равенства,  предпо- 
лагает идею, что подобные  случаи должны трактоваться  одинако- 

                                                                           141 

----------------------- Page 142-----------------------

 История  философии 

 вым  образом.  Это  требование  является  рациональным условием 
 непротиворечивости. Если сходные случаи не рассматриваются оди- 
 наково,  тогда  человек  противоречит  сам  себе  и,  следовательно, 
 является  нерациональным и  несправедливым.  (Такое  понимание 
 справедливости  напоминает  концепцию  «естественного  права», в 
 которой речь идет об общезначимых и выходящих за границы юри- 
 дической  практики  принципах). 
    Аристотель  выделяет два  вида справедливости,  основанной  на 
 равенстве.  Их  можно условно  назвать  справедливостью  обмена  и 
 справедливостью  распределения. 
    Справедливость   обмена  существует,  например,  на  экономиче- 
 ском уровне, при покупке товаров  на рынке. В случае справедли- 
 вой  торговли  каждый получает  столько  же,  сколько  дает.  (Ср.  с 
 идеей равной и, следовательно,  справедливой  рыночной  меновой 
 стоимости). 
    На юридическом уровне речь может идти о справедливости  об- 
 мена  при  возмещении  ущерба,  причиненного  одним  человеком 
другому. Справедливое  возмещение  восстанавливает  ущемленное 
 право.  Справедливым  будет наказание  в  соответствии  с  принци- 
 пом «одинаковое за одинаковое»,  взятое  в количественном,  но не 
 качественном аспекте. Таким образом, Аристотель не является сто- 
 ронником  принципа  «око  за  око,  зуб  за  зуб».             \ 
    В упорядоченном обществе существуют не только экономическая 
 выгода  и  юридическое  право.  Оно  также  предполагает  порядок 
распределения   прав и обязанностей,  благ и тягот. Что должно быть 
 распределено?  И  кому?  Распределяемыми  могут  быть  налоги  и 
 пошлины, материальные преимущества и законодательная  власть, 
 право  голоса  и воинская  повинность.  Но распределяются  ли эти 
 вещи  справедливо,  если  они  распределяются  поровну?  Поровну 
 по  отношению  к  чему?  «Всем  согласно  усилиям»  или  «всем  со- 
 гласно  потребностям»?   Поровну  относительно  власти,   богатства 
 или добродетели?  Или в равных частях каждому («один человек — 
 один голос»)? Аристотель мыслит в терминах  как  уравнительного 
 («равные  части  каждому  человеку»)/ так  и  иерархического  («ра- 
 венство относительно  особых  функций и ролей»)  распределения. 
    Итак,  мы вкратце рассмотрели  центральные моменты  аристо- 
телевского понимания  морали и права  и указали, что его  воззре- 
 ния  на  человека  связаны  с  его  взглядами  на  общество:  человек 
является общественным созданием, политическим существом  (%роп 
роШЪоп).  Теперь остановимся на учении Аристотеля  о  государстве, 
или  его  политике  (учении  о  полисе,  городе-государстве). 

 142 

----------------------- Page 143-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яо/йей: политика как разумная жизнь в сообществе 

    Аристотель различает пойетические и практические дисципли- 
 ны  и  относит  к  последним  этику  (учение  о  морали)  и  политику 
^учение о «государстве»). Можно сказать, что для Аристотеля прак- 
сис является «поведением, содержащим  цель  в самом себе»,  а пой- 
езис — «поведением, цель которого отлична от него самого*  (здесь 
цель  есть,  прежде всего, что-то  новое, порождаемое этим  образом 
             1 
действий) . Например, если в процессе игры дети как бы реализу- 
ют  праксис,  то  политик,  выпивающий  в  доме  для   престарелых 
чашку  кофе,  чтобы  получить  голоса  его  обитателей,  как  бы  реа- 
лизует пойезис. Стремящийся ради выгоды приобрести друзей, из- 
вращает то, что должно быть самоцелью,  а именно дружбу, кото- 
рую он использует для достижения чего-то  другого.  С этой  точки 
зрения,  многое,  чем  мы  заняты,  представляет  сочетание  различ- 
ных степеней  и пропорций  праксиса  и  пойезиса. 
    Из аристотелевской характеристики политики и этики как прак- 
сиса,  а  не  как  пойезиса, вытекает,  что для  него  политика  и  этика 
на  самом деле  являются  образами  действий,  содержащими  свою 
цель в себе.  Этой целью является рациональное социальное  взаи- 
модействие,  в ходе  которого  люди  сообща  обсуждают  возникаю- 
щие  проблемы.  При  этом  географически  и  популяционно  обще- 
ство не является слишком большим,  чтобы  живущие в нем люди 
знали друг друга  и были в состоянии  совместно  обсуждать обще- 
ственные проблемы. Его сложность не превосходит  пределов, при 
которых  каждый  знает,  что  он  делает,  когда  совершает  то  или 
иное действие.  Иначе говоря, действия  в  нем  не  исчезают,  как  в 
усложненном  и  непонятном  обществе,  в  котором  сочетается  так 
много  различных  действий,  что  человек  утрачивает  способность 
видеть,  как они согласуются  и к чему  ведут.  В то же время  ясно, 
что даже  во  времена  Аристотеля  политика  в  условиях  полиса  не 
всегда могла быть чистым праксисом.  Стремясь решить  возникаю- 
щие  проблемы,  граждане полиса  в ходе  их обсуждения были вы- 

    1  Пойезис, таким образом, имеет отношение к созданию нового. Поэзия, следо- 

вательно,  является  пойезисом,  но  не  праксисом.  Так  как  мы  рассматриваем ари- 
стотелевскую  политическую  теорию, а  не  эстетику, то  мы  не  будем останавли- 
ваться  на  этом  моменте.  Упомянем  только, что  в  своем понимании поэзии  как 
«пойетического»,  творческого  явления  Аристотель  не придавал особого значения 
качественно новому. Для него поэзия является мимезисом, истинной копией того, 
что  есть.  С  другой  стороны,  для  Платона  подлинная  поэзия привносит нечто 
новое в  чувственный  мир, так  как  поэт  вдохновляется  идеями  и делает  нас вос- 
приимчивыми  к  ним. (Поэт, который  только  имитирует воспринимаемый мир, 
по Платону, недостаточно хорош. См. диалог   Государство). 

                                                                                143 

----------------------- Page 144-----------------------

  История философии 

  нуждены одобрять  действия,  при реализации  которых  вещи и люди 
  использовались       в той  или  иной  степени  как  средства для  дости- 
 жения   внешних  по  отношению  к  ним  целей,  то  есть                  действия, 
  подпадающего  под понятие  пойезиса. Например,  могло  быть  при- 
  нято решение  об использовании рабов для доставки  амфор  с вином 
  на борт  галеры  с рабами-гребцами,           направлявшейся   к  побережью 
 Черного   моря,  где  вино  использовалось            как  средство  обмена  на 
  зерно. 

ч 

      В свете различия праксиса и пойезиса можно сказать, что понимание политики 
  менялось вместе с изменением форм общества.  В основных чертах это происхо- 
 дило следующим образом. 
     Одновременно с переходом от полиса к эллинистической империи возникли оп- 
  ределенная «деполисизация» и политическая индифферентность, объяснимые юри- 
 дическим и политическим бесправием человека в гигантской деспотии. Однако по- 
  сле Возрождения, когда национальные  короли (абсолютные  монархи, суверены) 
  преобразовывали феодальную аристократию,  возникла точка зрения на  политику 
  как на манипуляцию (Макиавелли). Эта политика известна под названием Яеа/роШс, 
  или реальной политики.  В терминологии Аристотеля, она может быть охарактери- 
 зована  как пойезис. В дальнейшем,  по мере индустриализации  происходило все 
 большее усложнение общества и общественных  связей. Так , открытие золотых 
  месторождений в Америке могло вызвать безработицу в Лондоне. Общество пере- 
 стало быть непосредственно прозрачным для его членов. Стали необходимы специ- 
 алисты, которые могли объяснять то, что мы делаем, и то, что возникает в резуль- 
 тате наших действий. Развилась эмпирическая социология (Конт). Но  постепенно, 
  по мере возрастания бюрократизации и степени манипуляции  (Вебер),  возникла 
 обратная реакция, в ходе которой человек, помимо прочего, стремится найти бо- 
 лее важное место для праксиса, для разумных действий, которые являются  значи- 
 мыми сами по себе. 
     Итак, аристотелевское различение праксиса  и пойезиса снова стало актуаль- 
 ным в обществе, совершенно отличном от античного полиса. 

     Опираясь  на знание  полиса,  Аристотель  мог,  по большому   сче- 
 ту,  трактовать   политику   и  этику  как  рациональное  и  -открытое 
 взаимодействие,       как  праксис,  а  риторику   и  поэзию  как  пойезис, 
 то есть как способ  воздействия  на людей  (и создание  нового). Уче- 
 ние Аристотеля о государстве  (политика), таким образом,  не вклю- 
 чало  каких-либо   моментов   Кеа1роКШ           в духе  Макиавелли   или  эм- 
 пирической  социологии в духе  Конта. Для Аристотеля  политика  как 
 дисциплина   включает   прежде  всего:  1) сбор  информации                  о  раз- 
 личных   городах-государствах          и  ее  классификацию          (классифика- 
 цию  политических          систем);   2)  выявление        правил   и  способов 
 жизни, которые обеспечивают  наилучшую жизнь для граждан  (нор- 
 мативная  политическая   наука  и  учение  о  справедливости).  Было 
 бы анахронизмом  требовать, чтобы  Аристотель  включал  сюда  эм- 
 пирическую  социологию   и  политику              манипуляции. 

  144 

----------------------- Page 145-----------------------

         Глава 4. Аристотель  — Яэйе/а: политика как разумная жизнь в  сообществе 

    Мы  уже  касались  аристотелевского   учения  р   справедливости, 
 поэтому  скажем  только  несколько  слов,  относящихся   к  класси- 
фикации политических систем и к нормативной политической нау- 
 ке. Аристотель руководил сбором описаний  158 греческих  полисов 
и  классифицировал  полученный  материал  по  следующей  схеме: 

         Число лиц,                Одно           Несколько           Много 
   принимающих  решения 

 Правление в соответствии с   Монархия         Аристократия      Умеренная  де - 
 законом                                                         мократия 

 Правление,  не  ограничен-   Тирания          Олигархия         Крайняя  демо- 
                                                                        1 
 ное  законом                                                    кратия 

    Затем Аристотель  пытается определить  наилучшие формы  госу- 
дарства. Он подчеркивает, помимо прочего, важность политической 
стабильности: необходимо  принимать во внимание  мнение  народа, 
иначе государство  оказывается  нестабильным.  Государство должно 
управляться на основе закона, в противном  случае оно может стать 
опасным, коррумпированным и подверженным произвольным  при- 
хотям правителей. Итак, государство должно управляться на  основе 
закона и позволять людям выражать свои  мнения. 
    В противоположность  Платону Аристотель  полагает,  что народ 
может  высказывать  обоснованные  и разумные  точки  зрения.  Для 
Платона всем заслуживающим  внимания  знанием  обладают толь- 
ко  «эксперты»,  мнение  народа  являлось  лишь  второстепенным, 
   Аристотель  считал, что  «хорошая  тирания»  никогда  не  являет- 
ся  подлинной  альтернативой  обществу,  управляемому   законом. 
Оказаться в подчинении  другого  человека означает утратить  свобо- 
ду,  стать  рабом.  В этом  случае  воля другого  человека  решает,  ка- 
кой «образ жизни»  (еМоз)  необходимо  вести. Однако,  чтобы  жить 
добродетельно  и  сохранять  человеческое  достоинство,              необходи- 
мо лично  реализовать  свою  собственную  жизнь,  а  не  быть  «пого- 
няемым» другим, как это свойственно животным.  Подчиняясь об- 
щему  закону,  мы  можем  в  его  границах  свободно  реализовать  в 
обществе наши способности.  Правление, согласно закону, по Ари- 
стотелю,  является  условием  реализации  наилучших  человеческих 
способностей  и  возможностей. 

    1 Демо-кратия  = правление народа, плуто-кратия  = правление богатых, оли- 

гархия =  правление  малой  группы  всемогущих  лиц , монархия  =  единоличное 
правление. 

                                                                             145 

----------------------- Page 146-----------------------

 История  философии 

    Поэтому Аристотель подчеркивает  необходимость  учета народ- 
 ного мнения и управления государством на основе законов.  В этих 
двух  аспектах он расходится  с  платоновским  учением  об  идеаль- 
ном  государстве,  выраженном  в   Государстве. 
    Тем  не  менее,  по  Аристотелю,  закон  писан  не  для  каждого. 
 Закон  прежде  всего  определяет  права  и  правила,  имеющие  силу 
для  свободных  греков.  Он не распространяется  на рабов и  варва- 
                                                                        1 
ров.  Итак,  закон не является универсально  применимым . 
    Как  отмечалось,  Аристотель  обсуждал  и  вопрос  о  равенстве. 
 Равенство  относительно  количества (субъектов  права)  ведет  к'де- 
мократии,  правлению  народа.  Равенство  относительно  собствен- 
ности ведет к плутократии, правлению богатых.  Здесь Аристотель 
усматривает конфликт различных притязаний на власть. Чем в этом 
случае  являются  справедливые  притязания?  Как  они  могут  быть 
сбалансированы?   Собственность,   согласно  Аристотелю,  требует 
ответственности,  что хорошо для государства.  В большинстве  слу- 
чаев  она  указывает  на  наличие  определенных  ценных  способно- 
стей у собственника.  В идеале мудрость и добродетель должны оце- 
ниваться  наиболее высоко,  однако  их трудно измерить, тогда как 
богатство может быть измерено. Следует также учитывать и народ- 
ное  мнение,  мнение  большинства.   От  большинства   могут  исхо- 
дить  разумные  идеи,  отказавшись  от  которых,  правление  может 
стать  нестабильным. 
    При  рассмотрении  вопроса  о  власти,  по  мнению  Аристотеля, 
должны учитываться все вышеперечисленные факторы.  Собствен- 
ность,  образованность,   происхождение,  связи  — и  количество  — 
всего «понемногу» должно приниматься  во внимание  при  распре- 
делении  власти. 
    После тщательного обсуждения Аристотель заключает, что уме- 
ренная демократия является наилучшей формой правления из воз- 
можных.  Она  является  «смешанным правлением»,   основанном   на 
демократическом принципе количества и аристократическомлрин- 

    1  В этом отношении Аристотель не являлся сторонником концепции естест- 

венного  права.  Но  при  этом  он  думал, что  некоторые нормы межличностного 
общения являются о&ьективно наилучшими. Так, Аристотель рассматривал спра- 
ведливость,  которая характеризовалась через законность и  равноправие в каче- 
стве  общезначимого принципа, хотя этот  принцип  и  не  имел  силы  для  детей и 
рабов,  не являвшихся полноценными гражданами.  Однако если мы подчеркива- 
ем, что Аристотель оперировал общезначимыми этико-политическими  принци- 
пами,  то  можно сказать,  что  концепция естественного права  восходит  к  нему 
(точно так же, как и к Платону). [См. ссылку  2 на стр. 104]. 

 146 

----------------------- Page 147-----------------------

         Глава 4. Аристотель — Яойей: полтика как разумная жизнь в сообществе 

 ципе качества. В ней управляют согласно законам так, что каждый 
 может быть свободным и многие имеют право высказаться по по- 
 воду  происходящего. Многие,  но не все.  Снова Аристотель  избе- 
 гает  крайностей.  «Средний  класс»  должен  обладать  наибольшей 
 властью.  Он не богат и не  беден.  Он является достаточно  много- 
численным,  чтобы  государство  имело  широкую  поддержку в  на- 
роде, и достаточно  малочисленным, чтобы обеспечить  фундамен- 
тальную «прозрачность» отношений в полисе. Умеренная демокра- 
тия  является  формой  правления,  которая  обеспечивает  наилуч- 
ший  баланс  между народным  мнением  и  разумным  правлением. 
Для  Аристотеля важно и  то, что  она является  наиболее  осущест- 
 вимой формой правления. Он мало говорит  о платоновском недо- 
 стижимом  идеальном  государстве. 

    Следует отметить, что в качестве данного состояния Аристотель рассматрива- 
ет богатство немногих и бедность многих. Теоретическая  возможность иметь мно- 
 го богатых и малр, бедных не интересна для тех, кто отталкивается от реалий вре- 
 мен Аристотеля. 
    Аристотель трактует большое различие между богатыми и бедными в качестве 
политически опасного  (оно ведет к нестабильности), а не только заслуживающего 
морального осуждения. Вместе с Платоном  он верит  в то, что главной этической 
целью государства является хорошая жизнь. 

    Спустя несколько лет после того, как Аристотель закончил сбор 
и  классификацию  информации  о  греческих  полисах,  они  лиши- 
лись своей  независимости.  Однако аристотелевское  политическое 
мышление продолжало существовать и вдохновлять живших после 
него  теоретиков,  а  его идеи  трансформировались  в  соответствии 
с  изменявшимися  социальными  условиями  последующих  эпох. 

              Искусство — имитация и катарсис 

    С  помощью  четырех  «причин»  (или  принципов)  Аристотель 
устанавливает различие между природными  и  культурными  вещами. 
Вещи (субстанции), которые обладают в себе всеми четырьмя «при- 
чинами»,  включая действующую  и  конечную,  являются  природ- 
ными.  Стандартным примером здесь  служит зерно,  вырастающее 
при  нормальных условиях в растение,  которым  ему  предназначе- 
но стать.-Это происходит без вмешательства  человека как в дейст- 
вующую, так и в целевую причину процесса роста. С другой сторо- 
ны, вещи,  которые требуют для  своего  изменения  вмешательства 
человека,  в плане как действующей,  так и конечной причин,  яв- 

                                                                            147 

----------------------- Page 148-----------------------

 История  философии 

ляются культурными вещами. Стандартный  пример связан с ком- 
 ком  глины, который  преобразуют  в  вазу. 
    Культурные вещи, таким образом,  связаны  с человеческой  твор- 
 ческой деятельностью. Она может быть двух видов. Можно говорить 
о  создании  того,  что  отсутствует  в  природе,  но что  оказывается 
полезным  для  благосостояния   человека,  например,  о  производ- 
стве орудий труда. Можно также говорить и об имитации природы, 
создании копии существующего  в ней. Примером является  карти- 
на,  изображающая  бегущую  собаку,  то  есть  произведение  искус- 
ства,  которое  доставляет  нам  наслаждение,  не  будучи  при  этом 
полезным. Оба эти вида деятельности  включаются в греческое по- 
нятие искусства — технэ (1есппе).  Но только последний соответст- 
вует  современному  пониманию   искусства. 
    Искусство в последнем смысле характеризуется, согласно Ари- 
стотелю,  двумя  моментами.  Оно  заключается  в  создании  копии, 
 имитации.  И оно доставляет  нам  наслаждение  само  по  себе, вне 
зависимости  от  полезности   (То,  что  полезно,  хорошо  для  того, 
что является  хорошим  само по  себе.  Искусство  же  изображает  как 
раз  то,  что хорошо  само  по  себе).  Суть  искусства  в том,  что оно 
является  копией,  которая  сама  по  себе  доставляет  наслаждение. 
    Понимание  искусства  как  копирования   (имитации)   идет  от 
Платона.  Но поскольку  Аристотель  иначе  интерпретирует  учение 
об  идеях,  постольку  он  трактует  имитацию  (и  познание)   иначе, 
чем  Платон.  Для  Аристотеля  «формы»  существуют  в  отдельных 
вещах.  Следовательно,  для  него  чувственные  вещи  обладают  бо- 
лее  равноправным  статусом  по  отношению  к  формам,  чем  для 
Платона.  Таким  образом,  искусство  как  копирование   чувствен^ 
ных  вещей  представляет  для  Аристотеля  большую  ценность,  чем; 
для Платона. В то же время Аристотель обладает более демократа-' 
ческой  точкой  зрения  на  понимание,   которое   необходимо  яд* 
управления обществом и добродетельной  жизни. В результате Ари- 
стотель дает более'положительную (в познавательном  и политиче~ 
ском  смыслах)  оценку  различных  видов   искусства. 
    По сравнению с Платоном Аристотель обладает большими  анг 
литическими и дифференцирующими  наклонностями.  Например 
он  различает  теорию   (метафизику,   математику  и  натурфилосо 
фию),  праксис  (этику  и  политику)  и  пойезис  (деятельность,    цел 
которой  отлична от нее самой,  ср. технэ).  Эти виды деятельносп 
существенно  отличаются друг  от друга.  Каждая из  них  является 1 
значительной   мере  «самодетермированной»  на  основе  ее  собс! 
венных  предпосылок.   Например,  эстетическое   может  в  горазд» 

 148 

----------------------- Page 149-----------------------

         Глава 4. Аристотель — РоШ&а: политика как разумная жизнь в сообществе 

 большей  степени,  чем  у  Платона,  оцениваться  как  собственно 
эстетическое. 
    Понимание  искусства  как  копирования связано  с  представле- 
нием  о  том,  что  человек  по  природе  желает  учиться  и  получает 
удовольствие от учебы и чувственного  восприятия.  (Слово  «эсте- 
тика»  происходит  от  греческого  слова  аюЛепе&Нш,   означающего 
 «воспринимать  чувствами»).  Имитация  реального  учит  нас  вос- 
принимать веши особым  способом.  Например,  мы можем видеть 
новые  стороны  известного  нам  или  переживать  по-новому  уже 
виденное нами. Или узнавать нечто, что уже было увидено и пере- 
жито. Это имитация доставляет удовольствие как  «творцу»  (арти- 
сту),  так  и  «потребителю»  (лицу,  воспринимающему  произведе- 
ние  искусства)  в  том  смысле, что  это  переживание  является  хо- 
рошим  само по себе  (а не только полезным для  чего-то  другого), 
Но артист не обязан  имитировать только реально  существующее. 
Он может также имитировать  то,  что должно быть,  и то,  чего  не 
должно  быть.  Например,  поэт  может  изображать  добрых  и  злых 
людей,  героев  и  проходимцев. 
    Как  видим, Аристотель  связывает  эстетику  и  этику.  Для  него 
искусство обладает моральной функцией. Оно может облегчать или 
очищать.  Наиболее  важной  функцией искусства  является  катар- 
сис,   то  есть  облагораживающее  облегчение  и  очищение. 
    Идея искусства как катарсиса связана с укорененностью  в гре- 
ческой культуре понятия гармонии. Вселенная  (космос)  является в 
своей сущности  гармоничной  и, следовательно,  прекрасной.  (От- 
сюда,  кстати,  корень  слова  «косметика»).  Безобразное  и злое  яв- 
ляются  дисгармоничными,  несбалансированными.   Точно  таким 
же  образом  болезнь  понимается  как  нарушение  баланса  между 
различными телесными  флюидами.  Обладающий большим  коли- 
чеством крови (8ап§и18)  становится сангвиником. Имеющий слиш- 
ком много флегмы (рЫедпа)   будет флегматиком. Тот, у кого мно- 
го желчи (сНо1е),  — холерик, а у кого избыток черной желчи  (теШпа 
сНо1е)  —  меланхолик.  Следовательно,  кровопускание  может  быть 
приемлемым лечением.  Попытка нарушить природную гармонию 
и  баланс является  недопустимым  высокомерием   (НуЬпз),   которое 
наказывается  богами. Хорошее  общество  находится в гармонии с 
самим  собой,  то  есть  является  самоподдерживающимся  и  само- 
управляемым. Иначе говоря, оно удерживает себя в своих естест- 
венных границах,  положенных  ему  по  природе. 
   Хорошая жизнь является гармоничной  реализацией  присущих 
нам способностей,  в результате чего мы становимся добродетель- 

                                                                         149 

----------------------- Page 150-----------------------

 История  философии 

 ными.  Мы  должны  сбалансированно  актуализировать  наши  по- 
тенции.  Именно  в  силу  этого  мы  должны  избегать  крайностей, 
 проистекающих из чрезмерного  развития  одних  наших качеств в 
ущерб другим или  возникающих  при  выходе  как  за  границы на- 
ших врожденных способностей и возможностей,  так и за пределы 
 природных  ресурсов.  (Экологические  следствия  подобной  пози- 
ции  являются  достаточно  очевидными.  Экспоненциальный  рост 
являлся бы здесь основным  примером разрушительного  безумия). 
    Исходя  из  этой  позиции,  Аристотель  приписывает  искусству 
 функцию восстановления  духовного равновесия. Знакомясь с творе- 
нием искусства (например, музыкальным или драматическим про- 
изведением),  мы можем восстановить  в себе гармонию и мир и, в 
конечном счете, облагородить наш ум (дух). Итак, существуют две 
интерпретации. 
    1)  Искусство  является  катарсисом  в  том  смысле,  что  оно  по- 
                                  1 
могает нам «выпустить пар» .  Переживая драму  с ее героями,  не- 
годяями и большими чувствами,  мы освобождаемся  от  подавляе- 
мых  страстей  и  неконтролируемых  эмоций,  приобретаем  гармо- 
нию и продолжаем нашу жизнь в соответствии  с идеалом  сбалан- 
сированной  «золотой  середины».  Это — терапевтическая  интерпре- 
тация  в  духе  медицинской  терапии,  базирующейся  на  учении  о 
флюидах.  Обладающие исключительно сильными  и  интенсивны- 
ми переживаниями могут освободиться  от них с помощью искус- 
ства  и,  следовательно,  испытать  своего  рода  духовное  кровопу- 
скание. (А обладающие слишком слабыми чувствами могут их эмо- 
ционально  усилить). 
    2)  Искусство  является  катарсисом  в  том  смысле,  что  мы  как 
человеческие создания очищаемся и воспитываемся  благодаря на- 
шему приобщению к искусству. Главное здесь не в избавлении от 
некоторых  эмоций  (как  в  случае духовного  кровопускания!),  а  в 
том, что с помощью наших переживаний  мы облагораживаем  наш 
ум  (дух). Здесь нашей целью является, следовательно,  личностное 
совершенствование,  выходящее  за  пределы  обыденного. 
    Согласно Аристотелю,  искусство для  человека,  который  пере- 
живает произведение искусства, является добром  (или целью) само 
по  себе.  Для  художника или  артиста  творческий  процесс  также 
может быть добром самим по себе. В то же время творческий про- 
цесс завершается созданием произведения искусства. Следователь- 

    1 От греч.  1аг1На1гет  — очищать. 

 150 

----------------------- Page 151-----------------------

        Глава 4. Аристотель — РоН&а: попишка как разумная жизнь в сообществе 

ю,  творческий  процесс  предопределен  целью,  которая  находит- 
                              1 
я вне самого  процесса . 
   В  этой  связи естественно  упомянуть аристотелевское  понима- 
ще риторики как средства  добиться  слушания. Аристотель  обна- 
куясивает  более  позитивное  отношение,  чем  Платон,  как  к  рито- 
рике, так и к искусству в общем.  По Аристотелю, риторика  может 
                                                                           2 
анять принадлежащее ей место  в публичных  дискуссиях . 
•   Аристотель известен и своей работой Поэтика. В ней он обсуж- 
|ает,  помимо  прочего,  классическое  условие,  согласно  которому 
рама должна характеризоваться  требованием  единства  действия, 
[ремени  и  места. 

   1  В  этом  смысле художественное творчество  может  быть охарактеризовано 

 к пойезис, в противоположность праксису  [см. параграф «Праксис»  — разумные 

   2 Ср. место риторики в университетской традиции, Гл. 6. 

                                                                                  151 

----------------------- Page 152-----------------------

           Глава 5. ПОЗДНЯЯ  АНТИЧНОСТЬ 

                  Обеспечение личного счастья 

    Платон считал,  что общество  может быть  объектом рациональ- 
ного  изучения  и разумного управления.  В свою  очередь,  Аристотель 
полагал, что общество  — это взаимосвязь  свободных, морально рав- 
ноправных  членов,  что  оно  должно  управляться  в  соответствии   с 
законом и что управление им следует основывать  на  свободной ди- 
скуссии, а не только на одной власти. 
    В качестве  идеала эти воззрения  сохранились  и после  ассими- 
ляции греческих полисов эллинистической империей.  Однако воз- 
никновение империи сделало еще более трудным воплощение этого 
идеала. 
    Аристотель и Платон понимали,  что предпочитаемый  ими вид 
политики  соответствует  относительно  малому  обществу.  Аристо- 
тель полагал, что полис должен иметь разумную величину, не слиш- 
ком малую — чтобы не быть зависимым  от других, и не слишком 
большую  — чтобы  его жители  лично  знали  друг друга  при  веде- 
нии дискуссии. Ведь дискуссия невозможна при большом  количе- 
                    1 
стве  участников .  В  Законах Платон утверждал, что полис должен 
иметь  5040  граждан  (хозяйств).  И Платон,  и Аристотель  считали, 
что  полис  должен  быть  независимым  образованием.   Однако  от- 
дельные  греческие  полисы  зависели  друг  от друга  и  от окружаю- 
щего мира. Кроме того, к концу четвертого  века до  Р.Х. заверши- 

    1 Аристотель  говорит  в  Политике  VII , 4, что  при оценке  и распреде- 

лении официальных  обязанностей согласно квалификации  каждый дол- 
жен  знать характер других. Если этого нет, то  и принимаемые решения, 
и  выбор  официальных лиц легко  могут  стать  произвольными. 

 152 

----------------------- Page 153-----------------------

                                                  Глава  5. Поздняя  античность 

лось  формирование  нового  государства  —  эллинистической  им- 
 перии. Переход от полиса к империи сопровождался  как институ- 
 циональными,  так  и  интеллектуальными  изменениями. 
    На протяжении всей  эллинистическо/-римской  эпохи, прибли- 
 зительно с 300 гг. до Р.Х.  до 400 гг. после Р.Х.,  существовали  гео- 
 графически  и  численно  большие  государства,  включавшие  раз- 
личные  в  культурном, религиозном  и  языковом  отношениях  на- 
роды. Локальные сообщества,  в жизни которых могли участвовать 
 все их' граждане, были слабыми.  Но  города  и в  эллинистическую, 
и в римскую эпохи могли иметь определенную степень внутреннего 
самоуправления  и  иногда  утверждали  себя  в  качестве  политиче- 
ски самостоятельных.  В больших государствах власть концентриро- 
валась в руках определенных центральных органов,  будь то  едино- 
личный  правитель  или республиканское  правительство.   С  целью 
 «поддержания  единства»   государственной   мозаики,   состоявшей 
из различных и недружественных этнических  групп, правитель для 
усиления  власти  центра  иногда  изображался  богоподобным. 
    Исчезновение относительно независимых в политическом смыс- 
ле малых обществ  и тенденция к концентрации  власти привели к 
возрастанию  политического бесправия  народа.  В таких государст- 
вах, в дополнение к лишенным какой-либо власти свободным муж- 
чинам  и  женщинам,  существовали  на  грани  физического  выжи- 
вания  полностью  бесправные  рабы. 
    Значительная  часть  написанного  в  эллинистическо-римскую 
эпоху  утрачена.  Поэтому  известно  относительно  мало  о том,  что 
на  самом  деле  думали  отдельные  авторы  и  школы.  В  силу  этого 
изложение  материала  в данной  главе  носит  характер  гипотетиче- 
ской  реконструкции. 
    Оучетом  этой  оговорки  можно,  видимо,  утверждать  следую- 
щее.  Политическое  бесправие  людей  в  эпоху  раннего  эллинизма 
нашло  свое  интеллектуальное  выражение  в  общей  тенденции  к 
отказу  от  философского  осмысления  общества.  «У нас  нет  ника- 
ких  возможностей  для  его  изменения!  Поэтому  следует  сосредо- 
точиться на том, как человек может достичь личного счастья». Так, 
несмотря  на  все  различия  эпикуреизма  и  стоицизма  в  целом,  а 
также  их  многочисленных  ответвлений,  разумеется,  с  известной 
долей  упрощения,  можно  сказать,  что  эти  философские  направ- 
ления,  во  многом  доминировавшие  в           эллинистическо-римскую 
эпоху,  вращались  вокруг  одного  вопроса:  Как  обеспечить  личное 
счастье?  Ответы  были различными,  но вопрос  оставался  по  сути 
одним и тем же. 

                                                                           153 

----------------------- Page 154-----------------------

История  философии 

    В качестве  основной  гипотезы  мы примем допущение  о  всеоб 
щем  изменении  предмета  философских  изысканий.  В  их  центр* 
оказался  изолированный,  частный  индивид,  а  не   человек-в-со 
обществе. 
    Греки  рассматривали  человека  как  органическую  и  неотдели- 
мую часть общества.  Можно сказать, что для античных  греков  са- 
модостаточным  был  город-сообщество,  а не  изолированный  чело- 
век  или  изолированное  государство.  В  эллинистическо-римскук 
эпоху, напротив, в качестве самодостаточного рассматривался ин- 
дивид.  Иначе говоря,  античные  греки думали, что  природа  чело- 
века  реализуется  в  городе-государстве,  которое  является  незави- 
симым  фактором.  Но эллинистическо-римское  понимание  инди- 
вида  как  самодостаточного  вело  к приписыванию  человеку  внут- 
ренней  природы,  не зависящей  от  его  социального  окружения. 
    Вышесказанное,  конечно,  является  определенным  упрощени- 
ем. Уже у  некоторых  софистов проявляется  тенденция  понимал 
индивида как самодостаточного.  У них же обнаруживаются  истоки 
понимания  того,  что  существуют  принципы,  которые  примени- 
мы к каждому индивиду. Поэтому представляется интересным рас- 
смотреть  следующую предварительную  гипотезу. 
   Формирование   отдельного  индивида  в  качестве  особой  реалии 
и понятия о нем происходило  приблизительно  в то же время, чтс 
и возникновение  всеобщего государства  и понятия о нем. При этом 
утрачивает свое  значение  греческое  представление  о  «человеке-в- 
сообществе». С одной стороны,  мы имеем  изолированного  «част- 
ного» индивида,  а с другой — удаленное от него и всеобщее  госу- 
дарство.  В ту же эпоху, в частности  в римском стоицизме,  возни- 
кает  представление  о  всеобщем  законе как  «законе,  который  при- 
меним  ко  всем  индивидам  независимо  от времени  и  места». Это 
позволяет  говорить  об  определенном  диалектическом  развитии в 
лучшем  гегелевском   смысле. 

                                      Всеобщий  закон 
                                         (всеобщее) 
       Сообщество   (единство)   ^ 
          (греческий полис)     \ 
                                          Индивид 
                                        (отдельное) 

   Для  большинства  греков  классического  периода  закон  имел 
силу только для греков, живших в локальном обществе.  Однако в 
эпоху поздней  античности в качестве диалектической противопо- 

 154 

----------------------- Page 155-----------------------

                                                 Глава  5. Поздняя  античность 

ложности пониманию человека  как индивида  возникает  понима- 
ние  закона  как  универсального  для  всех  индивидов,  независимо 
от их национальной и классовой  принадлежности. 
 <•   Это понимание является одной из предпосылок концепции  ес- 
1ественного права, а именно: существует универсальный  норматив- 
ный  закон,  который  выше  всех  установленных  конкретных  зако- 
нов и применим ко всем индивидам.  Отсюда  следует,  что все ин- 
дивиды  в принципе подчиняются  одному и тому же закону.  Этот 
универсальный природный закон также является основой для кри- 
тики действующих в обществе   законов. 
   Мы еще вернемся к понятию индивида, когда будем обсуждать 
концепции либерализма  XVIII столетия.  Сейчас же достаточно  за- 
»4етить,  что переход  от человека-в-сообществе  к индивиду  и  все- 
общему  закону  совпал  с  рядом  событий.  К  их  числу  относятся: 
утрата интереса к политической деятельности;  формирование  иде- 
ала  неповторимой   личности  и  личного  счастья;   возникновение 
уважения  к  «внутренней  жизни  человека»   (1ппеп1еЬеп),  а  также 
становление идеала  — общего  для всех людей  закона. 
   В  эту же  эпоху  исчезло  присущее  античным  грекам  единство 
этики и  политики.  На первое  место  выдвинулась этика  частного 
индивида, а политика оказалась на заднем плане. Только римские 
стоики  давали  положительную  оценку  политике,  которая,  одна- 
ко, имела  совершенно  другой  смысл,  чем у  Платона  и Аристоте- 
ия.  Политика  стала  пониматься  в  качестве  прежде  всего  общих 
юридических  принципов  управления  империей,  а  не  правил  ра- 
ционального  общежития  в  границах  локального  общества. 

  Эпикуреизм  — обеспечение личного благополучия 

   Эпикуреизм  получил  название  по  имени  Эпикура  (Ерюигш), 
жившего в 341—270 гг. до  Р.Х.  Эпикурейская школа,  «сад»,  изве- 
стна своей дружеской и обходительной  атмосферой.  Ее  посещали 
как женщины,  так  и  рабы,  что для  античности  было  достаточно 
необычным. 
   Ответ эпикуреизма на вопрос о том, как обеспечить счастье каж- 
прму человеку, заключался в следующем:  наслаждайся,  но  обдуман- 
«о. "Другими  словами,  хорошая  жизнь  —  это  благополучие  и  от- 
сутствие боли и страдания. Для достижения на  протяжении жизни 
максимума благополучия и минимума страдания человек обязан рас- 
считывать  свои  действия.  Например,  должен  ли  я  искать  сейчас 

                                                                          155 

----------------------- Page 156-----------------------

 История  философии 

 кратковременное и сильное наслаждение, за которым может последо- 
 вать страдание, или же я должен отказаться от наслаждения в настоя- 
щее время с надеждой на более длительное благополучие в будущем? 
    Иначе  говоря,  необходимо  быть  воспитанным  и  умудренным 
эстетом!  Наслаждение, но наслаждение просчитанное!  Не  следует 
заниматься политикой  и другими вещами, которые могут  вызвать 
обременительные  заботы и являются небезопасными.  Живи в сво- 
ем  защищенном  мирке,  где  ты  можешь  наслаждаться  в  безопас- 
ности  и покое  своим сыром  и своим  вином. 
    Эпикурейцы  ни  в  коей  мере  не  были  богемой,  которая  вела 
бездумный  образ  жизни,'связанный  с  распутством,   обжорством 
и пьянством. Напротив, Эпикур учил осмотрительному стилю жиз- 
ни.  Только  благополучие,  которое  находится  под  контролем,  мо- 
жет  обеспечить  счастье  индивиду. 
    Упрощенно эпикурейскую жизненную философию можно сфор- 
мулировать так: 
    1)  Единственное  благо,  которое  существует,  это  наслаждение. 
    2)  Для  обеспечения  максимального  наслаждения  необходимо  стре- 
миться  к тем  видам  блага,  которые  мы в  состоянии   контролировать. 
    Учение,  которое  трактует наслаждение  (греч.  НеЛопе)   в качест- 
ве  наивысшего  и  единственного   блага,  называется   гедонизмом 
 (философией  удовольствия).  Следовательно,  эпикуреизм  является 
просчитанным   гедонизмом. 
    Итак,  эпикуреизм  не  рассматривает  наслаждение  (Ъес1опе)  как 
кратковременное удовлетворение чувственного вожделения. Он при- 
дает особое значение более утонченным и безопасным видам благо- 
получия  наподобие  дружбы и  занятий  литературой.  Если  человек 
желает добиться личного счастья, то  он должен ограничиться  эти- 
ми  более  надежными и утонченными видами наслаждения. 
    Естественно,  эпикуреизм отрицательно  относится  к  политиче- 
ской  деятельности,  которая  может  породить  больше  хлопот,  чем 
удовольствий.  Он  не  рассматривает  государство  и  общество  как 
                                                           1 
обладающих самоценностью или ценностью в себе . Только наслаж; 
дение (наслаждение необходимо является наслаждением индивида) 
есть ценность  сама по себе. Государство  и общество  только тогда 
будут  благом,  когда  они  обеспечивают  индивиду  наслаждение  и 
предотвращают  страдания. Законы и обычаи обладают  ценностью 

    1  Самоценность  =  «автотелическая»  ценность  или  ценность,  имею- 

щая сама себя в качестве цели. От греч.  аШо  = само и  1е1ох = цель. 

 156 

----------------------- Page 157-----------------------

                                                         Глава  5. Поздняя античность 

                                                                    1 
 только как средства реализации личных интересов . Человека удер- 
 живает от нарушения  закона  страх наказания, то  есть страх боли. 
     Все  основывается  на  индивидуальном  наслаждении.  Хорошая 
 мораль или хорошие ^законы максимизируют индивидуальное  удо- 
 вольствие. Помимо этого нет никаких иных оснований для права и 
 морали.  (Однако  кто определяет, что удовольствие десяти других 
 людей весомее моего собственного удовольствия  ?И как я могу срав- 
 нивать разные виды  наслаждения?)2 

     Философия  природы  эпикуреизма,  по-видимому,  в  основном 
 соответствует  демокритовскому  материалистическому  учению  об 
 атомах.  Она определенным  образом  обосновывает  эпикурейскую 
 философию жизни. Так как все материально, включая душу и да- 
 леких  от нас и безразличных  к нам богов, то  мы не должны  опа- 
 саться  неприятных религиозных  мыслей. 

     В отличие  от учения Эпикура радикальный  гедонизм утверждает, что физиче- 
 ское удовольствие/наслаждение является единственной  стоящей вещью в жизни. 
 Он может служить в качестве теории, пригодной для высшего класса, который име- 
 ет относительно свободный доступ к различного вида товарам  и услугам и может 
 пользоваться  разными благами,  избегая  нужды и страданий.  Но в античности для 
 подавляющего  большинства  следствия такой теории были фатальными.  Если бы 
 большинство попыталось «просчитать» соотношение между страданиями и удоволь- 
 ствиями, то баланс оказался бы в пользу первых, то есть был бы отрицательным. 
 «Сумма» страданий превзошла бы «сумму» наслаждений. С точки зрения радикаль- 
 ного  гедонизма, такая жизнь ничего не стоит. Поэтому, когда такой гедонист, как 
 Гегесий (Недезйаз, 3 век до Р.Х.), советовал людям лишать себя жизни, это не было 
 лишь выражением эксцентрических  идей. Для общественных  низов, вынужденных 
 существовать в муках и страданиях, радикальный  гедонизм вполне мог стать идео- 
логией самоубийства.  Отметим, что имеется в виду именно радикальный  гедонизм, 
 а не учение Эпикура  и не эпикуреизм. В этом смысле  эпикуреизм  трудно  назвать 
 философией  высших  классов. 

            Стоики — обеспечение личного счастья 

     По  сравнению  с  эпикурейцами  стоики  в  целом  были  весьма 
пессимистичны относительно нашей способности  контролировать 
 внешние  блага.  Поэтому они рекомендовали, чтобы  каждый  чело- 

     1  Законы и  обычаи  обладают  «гетеротелической»  ценностью,  то есть 

их  ценность  состоит  в  том,   что  они  являются  средствами  для  чего-то 
 иного,  того,  что,   со  своей  стороны,  имеет  свою  цель   (1е1о$)  в  себе. 

     2 
   .  Утилитарист  Бентам в конце XVIII  века  предложил теорию расчета 
разных   видов удовольствия.  Связанные  с ней проблемы рассматриваются 
в Гл. 17. 

                                                                                     157 

----------------------- Page 158-----------------------

 История  философии 

 век сделал себя  независимым  от  внешних  обстоятельств.  Если мы 
 хотим  обеспечить  свое  личное  счастье,  то  должны  учиться  быть 
 как  можно  более  независимыми  от  неконтролируемых  внешних 
 факторов  и  учиться жить  внутри  нашего внутреннего  мира,  кото- 
 рый  мы  можем  контролировать. 
    Стоики учили, что на самом деле счастье  не зависит от какого- 
либо внешнего блага.  Они придерживались той же позиции, что и 
 Сократ с Платоном. Единственным условием личного  счастья яв- 
ляется  добродетельная  жизнь,  причем  добродетель             основывается 
 на знании.  Все стоики разделяли эту мысль. Для человека  единст- 
 венным  благом  является добродетельная  жизнь,  а  единственным 
 злом — недобродетельная.  Когда встает  вопрос  о счастливой  жиз- 
 ни, все остальное  в конечном счете оказывается  неуместным  и не 
 имеющим  значения.  Жизнь,  здоровье,  процветание   или  смерть, 
 болезнь,  страдания и нищета не могут помешать  счастью мудрого 
 и добродетельного   человека.  Различные  внешние  условия  не  оп- 
ределяют  счастья или несчастья  людей.  Наше  счастье  не  зависит 
от жизненных  препятствий  и удач, от богатства  или бедности,  от 
того,  являемся ли  мы хозяевами  или рабами.  Важно лишь  разли- 
чие между теми,  кто мудр и добродетелен,  и теми,  кто не  облада- 
ет мудростью и добродетелью.  Первые счастливы, вторые нет. Зна- 
ние,  добродетель  и  счастье  связаны  с  внутренней  жизнью  и  не 
зависят  от внешних  факторов. 
    Благодаря  чему  знание  и  добродетель   могут  сделать  человека 
столь невосприимчивым ко всем внешним поворотам судьбы? Сто- 
ики  отвечают,  что добродетель  заключается  в том,  чтобы  жить  в 
согласии  с разумом, с логосом. Как и у  Гераклита, логос  является 
ведущим  принципом  космоса.  Они  также  называют  его   Богом, 
священным огнем или судьбой.  Человек  может так раскрыть  себя 
логосу,  что  его  душа  окажется  в  гармонии  с  космосом.   В  этом 
случае душа определенным образом  отразит  порядок и  гармонию, 
которые  правят  космосом. 
    Наиболее  важное  постижение  заключается,   по-видимому,  в 
осознании  того,  что  все  разумно  упорядочено,  в  силу чего  и  Не- 
возможно и нежелательно вмешиваться в происходящее. Все управ- 
ляется  логосом  или  Богом.  Человек  должен  научиться  радостно 
принимать  все,  что  случается.  «Все,  что  с  тобой  происходит,  ты 
должен переносить  как происходящее по твоему желанию.  Поэто- 
му  ты  должен  желать,  как  бы  зная,  что  все  происходит  по  воле 
Бога».  Так  писал  Сенека,  один  из  римских  стоиков           [Оиаеап'опез 
паШга1ез  III,  ргае/аИ6\. 

 158 

----------------------- Page 159-----------------------

                                                  Глава  5. Поздняя античность 

    Стоики  также проповедовали  аскетически-моральное  отноше- 
ние  к  внешнему  миру  и  воспитание  внутренней  силы  характера. 
Человек должен демонстрировать стоическое спокойствие, то есть 
«бесстрастие»  (апатию)  по  отношению  к  внешним  поворотам 
         1 
судьбы . 
    Если  эпикурейца  можно сравнить  с  эстетствующим  и расчет- 
ливым  буржуа,   то  стоик  предстает  настоящим  джентльменом!  Он 
обладает  железной волей и  безразличием  к  внешним  обстоятель- 
ствам и принадлежит к тем, кто ходит по раскаленным углям или 
во фраке и цилиндре управляет под тропическим солнцем Индии 
тремя  миллионами  «туземцев». 
    Сейчас,  конечно,  можно оспорить  ответ  стоиков  на  вопрос  о 
том,  как индивид может обеспечить  свое  счастье.  Господствовать 
над  «внутренним» может быть так же  трудно,  как  и  над  многими 
внешними факторами. Без сомнения, это весомое возражение. Но 
в  то же  время  мы  должны  помнить,  что  в  эллинистическо-рим- 
скую  эпоху возможность управлять природой  (болезнями,  неуро- 
жаями  и  т.д.)  и  политическими  обстоятельствами   была  относи- 
тельно  небольшой.  Если  для  нас  удалить  аппендикс  проще,  чем 
избавиться от страха или гнева,  то для  античного  человека ситуа- 
ция  была  диаметрально  противоположной.   Поэтому,  когда  сто- 
ики советовали людям управлять тем, что контролируемо, а именно 
их собственными душевными побуждениями, то это не было пол- 
ностью  нереалистичным. 
    Соответственно переходу от человека-в-сообществе к частно- 
му  индивиду  душа  (тта")   начала  пониматься  как  нечто  внут- 
реннее,  отделенное  и  от  природы,   и  от  общества.  Такое  по- 
нимание  в  определенном   смысле  уже  не  являлось              греческим. 
Этика  стала  пониматься  отделенной  от  политики.  Каждый  че- 
ловек  сам  формировал   свой  внутренний  мир,  независимо  от 
общества и окружения . Возникает  представление  о частной мо- 
рали,  отделенной  от  общества. 
    По-видимому,  эпикуреизм никогда не имел много  привержен- 
цев,  тогда как стоицизм  обладал большим  влиянием,  и не  только 
во  времена  Рима.  Этические  и  правовые  идеи  стоиков  сыграли 
существенную роль  в средневековой   философии. 
,  Стоицизм не  был  однородным движением.  Он претерпел фун- 
даментальные  изменения  при  переходе  от  греческих  к  римским 
ртоикам. 

    1  Ср. со стихотворением Киплинга «Если». 

                                                                           159 

----------------------- Page 160-----------------------

 История  философии 

              1 
     Киники   удалились от общества  и вели простой  и отчасти  при- 
 митивный  образ  жизни,  который  они  считали  естественным  для 
 человека  (и который был полной  противоположностью  аристоте- 
левскому пониманию человеческой природы).  Так, киник  Диоген 
 Синопский (Вю§епе8 &от 8торе, ок. 404—324 гг. до  Р.Х.) жил в 
 бочке,  восхваляя  «естественное»   и  осуждая  искусственное. 

     Можно  сказать,  что учение киников было идеологией  низших общественных 
 классов, которые  имели мало «благ».  Вместо подстрекательства  к бесполезному 
 бунту оно учило людей быть довольными и без благ, которыми они в любом случае 
                    2 
 не могли обладать . 
                                                         3 
     Если радикальный  гедонизм является  эскапизмом  высших классов,  а отдель- 
 ные гедонисты (Гегесий) проповедовали  идеологию самоуничтожения  отчаявших- 
 ся общественных  низов,  то  киники учили общественные  низы  «довольствоваться 
тем, чем они располагают», даже если им и было трудно приобрести хоть что-нибудь. 

    Эллинистический   (греческий)           стоицизм  —  Зенон  из  Китиона 
 (2епоп  СШшп, ок.  336—264 до  Р.Х.), Клеанф <С1еапШе8,  331—232 
до  Р.Х.)    и  Хрисипп  (Спгу81ррш,   ок. 278—204  до  Р.Х.)                —  стал 
 своего рода отличительной чертой «среднего класса». В нем в каче- 
 стве  важных  рассматривались  долг  и  воспитание характера,  а  не 
только  аскетическое  отрешение  от  мира.  Кроме того,  стоики  на- 
чали говорить о естественном юридическом  законе, который  имеет 
 силу для  всех людей. 
    После  того  как  стоицизм  стал  идеологией  преимущественно 
общественных  верхов,  он  продолжал  изменяться.  Стоицистское 
подчеркивание  важности" долга и воспитания характера и стоици- 
стская вера во всеобщие законы  были привлекательными для  вы- 
сших римских классов, которые  в конце концов  превратили  сто- 
ицизм в своего рода идеологию Римской империи.  Одновременно 
с  этим  происходили  отказ  от  тех  аспектов  кинизма  низов,  кото- 

    1  Киники были известны в качестве  одной из так называемых антич- 

ных  сократических  школ.  Ее  название  указывает на  определенную  связь 
между  Сократом  (и софистами)  и  школами  «жизненной  философии»  в 
эллинистическо-римскую  эпоху. 
    2 Здесь  оканчивается их сходство  с современными хиппи. Хиппи яв- 

ляются  преимущественно детьми  представителей  высших  слоев  капита- 
листического  общества  потребления.  Они добровольно  отстраняются  от 
его  некоторых  аспектов,  связанных  с  материальным потреблением,  и  в 
то  же  время  ведут  паразитический  образ  жизни,  считая  при  этом,  что 
они  полностью  отказались  от  общества. 
    3  Эскапизм  = бегство. 

 160 

----------------------- Page 161-----------------------

                                                   Глава  5. Поздняя   античность 

рые предполагали уход от мира, и их замена на  поддерживающую 
государство  мораль, основанную  на долге и воспитании  сильного 
и ответственного  характера. От исходной кинической  отрешенно- 
сти от мира осталось  только различение  между  внутренним,  при- 
ватным,  и внешним,  публичным. Находясь в уединении,  человек 
записывал  свои  сокровенные  мысли  (философ  Марк Аврелий) и 
в то же время активно исполнял свой гражданский долг  (импера- 
тор  Марк Аврелий). 
    Следует  еще раз  подчеркнуть,  что  эта  разделенность  внутрен- 
него и внешнего,  сокровенных  мыслей  внутри себя  и тяжкой от- 
ветственности  по правлению  внешним  обездоленным  миром  бы- 
ла более понятной именно в те времена, чем сейчас. Что иное мог 
бы сделать император Аврелий? Ввести минимальную  заработную 
плату  и  пособия  по  болезни?  Странно  было  бы  ожидать  чего-то 
подобного  в рабовладельческом  обществе,  не обладающем доста- 
                                   1 
точно  развитой  технологией . 
    У  римских стоиков — Цицерон  (Сгсего,  106—43 до  Р.Х.), Сене- 
ка  (Зепеса, 4 до  Р.Х.—65 после  Р.Х.),  Эпиктет  (Ер1с1еШ8, ок.  50— 
 138),  Марк  Аврелий  (Магсш  Аигеиш,  121—180)  —  ранняя  аске- 
тическая  и индивидуалистическая отрешенность  от мира  заменя- 
ется  напряженностью  между  аскезой  (самоограничением)   и  по- 
литическим  долгом.  Римские  стоики  развивают  также  основные 
греческие политические понятия.  Грубо говоря,  человек является 
уже  не  органической  частью группы, а  индивидом внутри  всеоб- 
щего государства  и  субъектом  всеобщего  права.  В принципе,  все 
индивиды равны перед законом. Права индивида определяются не 
его функцией, но везде и всегда применимым  универсальным за- 
коном. Идея естественного права выступает здесь в своей развитой 
форме. 
   Аналогично  тому, как человеческий мир является частью  кос- 
моса, так  и человеческий разум причастен  мировому  разуму. Со- 
ответственно,  человеческие законы являются моментами  вечного 
закона, который царит во всем  космосе.  Поэтому мы,  в принци- 
пе, в состоянии  выделять среди  существующих конкретных зако- 
нов те из них, которые соответствуют  вечному закону,  и те, кото- 

    '*Мы  можем  проделать  определенный  мысленный  эксперимент  и 
спросить себя:  были  ли  необходимы  наличие рабов  и столь большие раз- 
личия  между  богатыми и бедными?  Разве  социальные антропологи, на- 
пример, не учат нас, что можно создать социально и материально обес- 
печенное  общество  без  естествознания  и  промышленности? 

6.   Скирбекк  Г                                                           16 1 

----------------------- Page 162-----------------------

рые ему не соответствуют.  Другими  словами,  это различие  между 
принятыми  в  обществе  законами,  которые  общезначимы   благо- 
даря  их  близости  к  вечному  закону,  и  законами,  применимость 
которых  вытекает  только  из их  наличия  и не  обоснована  вечным 
природным  законом. 
   Человеческий разум, который в своих различных формах  осно- 
вывается  на  едином  мировом  разуме,  является  данным,   сущест- 
вующим.  Это  важный  момент  концепции  естественного   права. 
 Юридические  и политические законы основываются  на  всеобщем 
законе природы (космоса). Основание для закона не создается ин- 
дивидом  или  группой,  например,  могущественными  лицами,  ре- 
шающими,  что  есть  закон  и право  («сила  есть  право»).  Общезна- 
чимые законы  существуют.  И именно  потому,  что они  существу- 
ют,  мы  можем  открывать  их  и  понимать,  что  они  гласят.  Мы  в 
состоянии  открывать  законы  и провозглашать  то,  что  мы  откры- 
ли,  но  мы  не  можем  изобретать  законы.  Итак,  то,  что  лежит  в 
основе  законов,  выше  произвольных  желаний  людей.  Оно также 
выше многообразия принятых в обществе законов и частично  про- 
тиворечивых  юридических  кодексов.  Основание законов  не явля- 
ется относительным.  В силу причастности  каждого индивида еди- 
ному разуму и единому закону существует  фундаментальное  сход- 
ство  всех  людей.  Естественный  закон  применим  везде  и  ко  всем 
людям . 
    Основные  черты  стоицистской концепции права  были взяты на 
вооружение римскими  государственными  деятелями  и  правоведа- 
ми, включая эклектика  Цицерона.  Его труды стали  широко изве- 
стны  в  последующие   столетия. 
   Стоики дистанцировали  себя от некоторых  софистов,  отрицав- 
ших существование  общезначимого  права  и общезначимой  мора- 
ли и утверждавших относительность  законов.  Они также выступа- 
ли  против  эпикурейцев,  учивших,  что  законы  только  тогда  будут 
общезначимыми,  когда  они способствуют  индивидуальным  чело- 
веческим  желаниям.  Когда  дело  касалось  опровержения   реляти- 
визма  и допущения  существования  общезначимого  права,  стоики 
соглашались  с Платоном  и Аристотелем.  Однако,  когда речь шла 
об  источнике  права  и  об  обосновании   юридических  принципов, 
стоики расходились  с Аристотелем.  Согласно Аристотелю,  фунда- 
ментальные принципы права  связаны с человеческим обществом, 
прежде  всего  с полисом.  Здесь  эти принципы  присутствуют  в ка- 
честве  возможных  и в определенной  степени  актуализированных. 
Собирая и систематизируя информацию  о правовых системах раз- 

 162 

----------------------- Page 163-----------------------

                                                Глава  5. Поздняя античность 

личных  городов-государств,  мы можем определить,  какие законы 
 функционирования  общества являются наилучшими. Таким спо- 
 собом мы находим, какие правовые нормы существуют  (и долж- 
 ны  существовать)  в хорошем обществе.  Опираясь  на  эти  нормы, 
 можно исключить из установленного права то, что в нем является 
 плохим,  а  также  разработать  новые  законы.  Например,  по Ари- 
стотелю,  блага  в  обществе  должны  распределяться  относительно 
равномерно  —  слишком  большие  различия  ведут  к  социальной 
напряженности. Для того чтобы общество было хорошим, необхо- 
димо  определенное  равенство  его  граждан.  Следовательно,  важ- 
ной задачей правового порядка является достижение разумно сба- 
лансированного  распределения  благ.  Это  означает,  что  Аристо- 
тель  предлагает  определенное  уравнивание  социальных  различий, 
хотя он ни в коем случае не поддерживает полное равенство. По- 
мимо прочего, он допускает рабство и классовые различия и кри- 
тикует  сторонников  демократии  за  слишком  упрощенное  пони- 
мание  равенства. 
    В  отличие  от  Аристотеля,  исходным  пунктом  стоицистского 
понимания  права  был не город-государство  и  человек-в-сообще- 
стве,  а универсальный разум, который  одновременно  присутствует 
в каждом индивиде. В каждом человеке горит искра божественного 
огня, то есть разума. В нем стоики видели подлинную и общую для 
всех природу человека. Они выводили естественное  право из этого 
универсального разума. Именно универсальный  единый разум яв- 
ляется,  по  выражению  Цицерона,  источником  права. 
   Человек  не  является,  как  у  Аристотеля,  социальным  сущест- 
вом,  но  оказывается  индивидом,  обладающим  проблесками  уни- 
версального логоса. Это позволяет людям формировать  общество, 
устанавливать правопорядок и разрабатывать законы. Мудрыми яв- 
ляются,  прежде всего, те люди,  которые  в состоянии   разрабаты- 
вать справедливые законы. В них разум наличествует в своей  чис- 
той форме.  «В душе мудрецов,  — говорит Цицерон,  — находится 
совершенный закон»  [Пе  1е§}Ъш,  II,  5\. 
    По  сочинениям  Цицерона  видно,  каким образом, для  обосно- 
вания  существующих  законов  можно  использовать  стоицистское 
понимание естественного права. Это понимание утверждает суще- 
ствование  неизменного  всеобщего  правопорядка,  который  пре- 
выше всех имеющихся и изменяющихся конкретных правовых си- 
стем.  Цицерон утверждает, что  древние  римские  «законы  отцов» 
более или менее отражали этот всеобщий  правопорядок. Благода- 
ря  этому естественному  закону существующее  право  и  существу- 

6*                                                                      163 

----------------------- Page 164-----------------------

 История философии 

 ющее неравенство  приобретают в интерпретации  Цицерона  леги- 
 тимный  характер.  Вместе  с тем  подобный  ход  мыслей  указывает 
 на  принципиальную  двусмысленность  концепции   естественного 
 права.  Она может использоваться  и для  обоснования,  и для  кри- 
тики  существующих  законов,  а  также  и  для  сохранения,  и  для 
преобразования  общественных  устоев  [см.  Гл. 6 о  взаимоотноше- 
ниях церкви  и  государства]. 
    Но разве стоицистское естественное  право не утверждает  фун- 
даментальное  равенство  всех  людей?  Как  в  таком  случае  можно 
допускать  имеющееся  неравенство?  Отчасти  ответ  связан  с  опре- 
деленной  двусмысленностью  стоицистского  понимания  равенст- 
ва. Каждый причастен единому логосу, и в этом смысле все равны. 
 В то же  время эта причастность  не имеет  никакого значения  для 
хорошей  и  счастливой  жизни  и  не  определяет,  будет  ли  человек 
богатым  или бедным, царем  или рабом.  Следовательно,  активное 
вмешательство в мир для его изменения не является главной целью. 
 Главное заключается в том, чтобы каждый встречал повороты судь- 
бы с невозмутимым спокойствием. Другими словами, остается  не- 
ясным, оказывают ли влияние на это фундаментальное  равенство 
имеющиеся  социальные различия и требует ли это фундаменталб- 
ное  равенство  экономической  и  политической  актуализации  ра- 
венства.  Цицерон,  государственный  деятель,  нашел  ответ  на  эти 
вопросы  в  реальных  политических  условиях.  Вопреки  фундамен- 
тальному  равенству  людей,  существующее  общество  функциони- 
рует только благодаря их различиям.  Мы должны считаться  с ни- 
ми.  Поэтому  Цицерон  не  видел  необходимости  в  установлении 
правопорядка,  при котором  было  бы возможно  разумное  распре- 
деление  собственности.   Согласно  Цицерону,  основной  принцип 
правопорядка  требует,  чтобы  человек  не  причинял  вреда  другим, 
например, путем присвоения чужой собственности,  и чтобы  каж- 
дый  придерживался своих  обещаний.  Помимо прочего,  это  озна- 
чало,  что  он  придавал  большое  значение  уважению  права  собст- 
венности,  а  также  соблюдению   договоров. 
    Через  произведения  Цицерона,  в  особенности   О  Законах  (Бе 
1е§1Ьиз),  Об  обязанностях  (Ве  о$0з)  и  О  государстве  (Ве  ге  риЬНса), 
стоицистские  представления  оказали  сильное  влияние  на  рим- 
ское правовое мышление. «Истинный закон является правовой при- 
чиной, согласующейся  с природой.  Он всеобще  применим,  неиз- 
менен и вечен.  Он призывает к исполнению долга через свои тре- 
бования и предотвращает неправильные действия с помощью своих 
запретов...  Мы  не  можем  быть  освобождены  от  его  соблюдения 

 164 

----------------------- Page 165-----------------------

                                                     Глава  5. Поздняя  античность 

 сенатом или народом. ...Не может быть одних законов для Рима, а 
других  — для  Афин,  или  одних  законов  сейчас  и других  в  буду- 
щем,  но  есть  только  единственный  вечный  и неизменный  закон, 
имеющий силу для  всех народов и всех  времен... 
    Неповинующийся закону бежит от самого себя и отрицает свою 
человеческую  природу  и  в  силу  самого  этого  факта  заслуживает 
самой суровой кары, даже если он избегает  того, что обычно  рас- 
                                              1 
сматривается  в  качестве  наказания» . 
    Идея  неотъемлемых,  прирожденных  личных  прав  и  идея  веч- 
                                                            2 
ного и всеобщего закона связаны друг с другом . Эти идеи вполне 
соответствовали   условиям  Римской  империи,  включавшей  мно- 
гие  народы.  Такие  идеи  обеспечивали  основу  для   определенной 
степени толерантности  (по крайней мере в идеале, хотя и не всег- 
да в реальности). Греческое понимание права с его резким  проти- 
вопоставлением тех, кто юридически является его субъектом  (гре- 
ки),  и  тех,  кто  юридически  им  не  является  (варвары),  вряд  ли 
могло  бы  стать  источником  политики  управления  людьми,  если 
бы  оно  было  перенесено  на  такое  гигантское  и  сложное  обще- 
ство,  как  Римская  империя. 
    Римские  стоики  обладали до  некоторой  меры  универсальным 
чувством совместной ответственности, которое в большинстве  слу- 
чаев отсутствовало  у греков.  Стоики были выразителями космопо- 
литической  солидарности  и  гуманности.  Они разделяли  религиоз- 
ную убежденность в то, что все люди причастны  космологическо- 
му  и  моральному  целому. 
    Идеал  такого  космополитического  братства  можно  также  ин- 
терпретировать   как  идеологическую  попытку  теоретически                   пре- 
одолеть отсутствие  в Римской империи тесных  связей. Вифлеем и 
Рим, индивида и императора  разделяла  большая дистанция.  Что- 
бы  ее  преодолеть,  стоики  постулировали  гармонию  между  инди- 
видом  и  вселенной.  Они  говорили  об  огне,  который  горит  как  в 
Боге,  так  и  в человеке,  и  который  гарантирует  братство  людей. 
    Стоики  учили об огне,  который  все уничтожает  через регуляр- 
ные интервалы времени, а также о мире, который возникает после 
этого вновь.  Однако этот мир повторяет  то, что уже произошло в 

    Л Скет. Ве гериЫюа. ЬоеЬ С1а$8юа1 ЬлЬгагу. Тгаш1а1её Ьу С.Кеуек. Напуапй 
ишуега(у  Ргекк,  1928. В1с. III, ххи. 
    2  Отметим,  что, начиная  с XVII  века,  доктрина  естественного   права 

рассматривала  разум  и  неотъемлемые  права  личности,   например,  на 
жизнь и  собственность,   в  качестве  своей  исходной  точки. 

                                                                               165 

----------------------- Page 166-----------------------

 История  философии 

 предшествующем  мире.  Возникший мир длится до  тех  пор, пока 
 его  не разрушит новый огонь.  Этот  процесс далее  воспроизводит 
                                                         1 
 себя  с  новыми  мирами  и  новыми  пожарами .  Таким   образом, 
 стоики отстаивали концепцию истории как круговорота.  Мир дви- 
жется  не  по  прямой линии  вперед  (или  вверх  или  вниз!),  но  по 
 кругу:  все повторяет себя наподобие четырех  времен  года. 
    Эти космологические представления об огне, возможно, функ- 
ционировали  как  обоснование  етоицистской  философии  жизни. 
 Если  все  повторяет  себя, то  мир  невозможно улучшить.  Наилуч- 
шее, что мы можем — это безропотно терпеть.  Один является им- 
ператором,  другой  рабом,  и  с  этим  ничего  нельзя  поделать.  Мы 
можем  только  играть  предназначенную  нам  роль  с  наибольшим 
достоинством.  Подобная  циклическая философия  истории  может 
быть фаталистической и антиреволюционной.  Однако это отнюдь 
не обязательно. Что если этот повторяющий себя кругооборот пред- 
полагает,  что на одном  из  его этапов  мы восстаем  или  проводим 
общественные  реформы? 
    У  некоторых римских стоиков  мы находим,  цо  крайней  мере, 
желание осуществления социальных реформ. В противоположность 
киникам,  считавшим,  что  люди  просто  являются  равными  и  с 
этим ничего  нельзя  сделать,  римские стоики  полагали, что  все  в 
принципе равны  перед  законом, но не в  действительности.  Равен- 
ство  существует  только  в  качестве  цели.  Человеческое  законода- 
тельство  и человеческая  политика  являются  средствами  реализа- 
ции  этого идеала в той мере,  в какой он достижим. 
    Очевидная неидентичность  справедливого  естественного  зако- 
на  и  законов  Римской  империи  содержала  зародыш  социальной 
критики.  В дальнейшем мы увидим, что  противопоставление  ре- 
ально  существующего  всеобщего  (законов  империи)  и  идеально 
всеобщего  (естественного   закона)  стало  теоретической   основой 
для  разделения императорской  и папской власти. 
    Римские  правоведы,  которые  в  общем  были  близки  стоикам, 
и  заложили основы  юридической  науки  как  исследования  зако- 
нов и права. 
    Упомянутые  нами философские  течения  иногда  называют  со- 
кратическими школами, так как каждое из них своим собственным 
способом  исходит из сократовского наследия. Общим для них яв- 
ляется  сократовский взгляд на добродетель  как  на  счастье,  и  то, 
что добродетели  в  определенном  смысле  можно научить. 

    1  Ср. с Гераклитом. 

 166 

----------------------- Page 167-----------------------

                                                 Глава  5. Поздняя  античность 

    Если  придерживаться  охарактеризованной  выше  интерпрета- 
ции,  согласно  которой  эти течения  пытались ответить  на  вопрос 
о том,  как  может  быть  обеспечено личное  счастье  индивида,  то, 
по-видимому,  мы  придем  к  выводу,  что  ни  один  из  предложен- 
ных  «жизненно-философских»  ответов  не  был  удовлетворитель- 
ным.  Некоторые  из  ответов  предполагали,  что  в  материальном 
отношении  счастливый  индивид  обладает  благосостоянием,  но 
таковых  в  античности  было  относительно  немного.  Все  ответы 
объединяло  то,  что  они  не  всегда  были  способны  предотвратить 
несчастье. Даже самый убежденный стоик не всегда мог заставить 
чувствовать  себя  счастливым  в  случае  тяжелой   и  смертельно 
опасной  болезни.  Ни одно  из  этих  учений  философии  жизни не 
было  в  состоянии  гарантировать   каждому  его  личное   счастье. 
К  концу  античности  пришли к заключению, что  эти учения,  со- 
зданные людьми для людей, не могут выполнить то, что они  обе- 
щают. 
    Как  тогда  можно  обеспечить  счастливую  жизнь?  Ответ  нахо- 
дился  совсем  рядом:  с  помощью  сверхъестественных   средств,  с 
помощью религии. В конце античной эпохи мир охватила все уси- 
ливающаяся  страстная   религиозность. 

                            Неоплатонизм 

    Неоплатонизм   (Плотин,  Р1ойш8  205—270)  претендует  на  вы- 
ражение этой религиозности. В этом учении индивид помещается 
в гигантский космологический порядок, а зло понимается  в каче- 
стве  изъяна  бытия,  его  отсутствия,  как  небытие,  наподобие  рас- 
смотрения  тела  (материи)  как  не  сущего,  а души  —  как  сущего. 
Целью  является  освобождение  души  от  ее  смертной   оболочки 
(тела), чтобы душа  оказалась  во  всеохватывающем  единстве  (ипю 
тузйса)  с  мировой  душой. 
    Неоплатонизм  является  наставлением  о            сверхъестественных 
силах,  учением, а  не  способом  жизни,  хотя  некоторые,  по-види- 
мому,  рассматривали  его  как  конкретное  религиозное  учение  о 
жизни . 
    Впервые удовлетворительное  выражение эта религиозная стра- 
стность  нашла в христианстве  с  его идеей  живого  персонифици- 
рованного  Бога  и небесного  рая.  С четвертого  века  христианство 
стало официальной  религией  Римской империи.  Античность ухо- 
дила в прошлое, а на пороге  стояло христианское  Средневековье. 

                                                                          167 

----------------------- Page 168-----------------------

 История  философии 

                      Науки в античности 

    Мы уже отмечали, что  в античности  разграничительная  линия 
 между философией  и наукой была достаточно  подвижной. Тем не 
 менее  основное  внимание  до  сих  пор  мы  уделяли  философским 
идеям. Сейчас мы остановимся  на возникновении  и развитии  ря- 
да  основных  областей  античной  науки, по практическим  сообра- 
жениям  ограничившись только  кратким обзором. 

                           Историография 

    В  противоположность  спекулятивной космологической  тради- 
ции  с  ее  тенденцией  к  поиску  неизменяемого  историки  Геродот 
 (НегойоШз,  ок.  484—425  до  Р.Х.)  и  Фукидид  (ПшсуёШез,  460— 
400 до  Р.Х.) больше опирались на  опыт, чем  на космологические 
спекуляции,  и  сделали  объектом  исследования   изменяющееся. 
    Они повествовали о событиях,  которые происходили в опреде- 
ленном времени и месте,  тогда  как мифологические  события  бы- 
ли лишены временной и географической привязки («...давным дав- 
но...»). Геродот и Фукидид искали объяснение  событий  прошлого 
с  помощью  таких  относительно   очевидных  причин,  как  психо- 
логические  факторы  и  соотношение   сил  между   государствами. 
Конечно, божественное  занимало  определенное  место  в  миропо- 
нимании  Геродота,  но оно выступало в  качестве  судьбы,  непред- 
сказуемого,  которое  необходимо  учитывать при рассмотрении  ис- 
торических  явлений. 
   В работах этих историков наблюдается переход к научному сти- 
лю  мышления.  В противоположность  большинству  греческих  на- 
турфилософов  Геродот  и  Фукидид  рассматривали  преходящее  и 
изменяемое как важный объект исследования.  Тем самым они фак- 
тически были близки эмпирическому  идеалу научного  исследова- 
ния,  который заключается  в наблюдении  и описании  существую- 
щей изменяющейся реальности.  Эти историки не занимались  ра- 
циональными  и часто  непроверяемыми  спекуляциями  по  поводу 
постоянного  элемента,  скрывающегося  за  всеми  изменениями. 

                             Медицина 

4  В  противоположность  теоретическим  спекуляциям  досократи- 

ков  о  природе  Гиппократ  (Н1рросга1е8,  ок. 460—375 до  Р.Х.)  от- 

168 

----------------------- Page 169-----------------------

                                                   Глава  5. Поздняя  античность 

 стаивал  в  области  медицины  тот  же  эмпирико-научный  идеал, 
что  и  Геродот  и  Фукидид  в  области  описания  истории.  Человек 
должен  руководствоваться  наблюдениями  и  практическим  опы- 
том, а не  спекуляциями. Гиппократ принадлежал к той античной 
традиции,  которая  была  ориентирована  на  опыт,  на  факты. 
    Сейчас  Гиппократ,  вероятно,  наиболее  известен  своей   фор- 
мулировкой  этического  медицинского  кодекса,  который  называ- 
ется  Гиппократовой   клятвой. 
    «КЛЯНУСЬ  Аполлоном  врачом,  Асклепием,  Гигией  и  Пана- 
кеей и всеми богами  и богинями,  беря их в свидетели,  исполнять 
честно,  соответственно  моим  силам  и моему разумению,  следую- 
щую присягу и письменное обязательство: считать научившего меня 
врачебному  искусству  наравне  с  моими  родителями,  делиться  с 
ним своими достатками  и в случае надобности  помогать ему в его 
нуждах;  его потомство считать своими  братьями,  и это искусство, 
если  они захотят  его  изучать, преподавать  им  безвозмездно  и без 
всякого  договора;  наставления,  устные  уроки  и  все  остальное  в 
учении  сообщать  своим  сыновьям,   сыновьям  своего  учителя  и 
ученикам,  связанным  обязательством  и клятвой  по  закону  меди- 
цинскому,  но  никому другому. Я  направлю  режим  больных  к их 
выгоде  сообразно  с  моими  силами  и  моим  разумением,   воздер- 
живаясь  от  причинения  всякого  вреда  и  несправедливости.   Я  не 
дам никому просимого  у меня смертельного  средства  и не покажу 
пути  для  подобного  замысла;  точно  так  же  я  не  вручу  никакой 
женщине абортивного  пессария. Чисто и непорочно  буду я прово- 
дить  свою  жизнь  и  свое  искусство.  Я  ни  в  коем  случае  не  буду 
делать  сечения  у  страдающих  каменной  болезнью,   предоставив 
это людям,  занимающимся  этим делом.  В какой  бы дом  я ни во- 
шел,  я  войду  туда  для  пользы  больного,  будучи  далек  от  всего 
преднамеренного,   неправедного  и  пагубного,   особенно   от  лю- 
бовных  дел  с женщинами  и  мужчинами,  свободными  и  рабами. 
    Что  бы  при лечении  — а  также  и  без лечения  — я  ни  увидел 
или  ни услышал  касательно  жизни  людской  из того, что  не  сле- 
дует  когда-либо  разглашать,  я  умолчу  о  том,  считая   подобные 
вещи  тайной.  Мне,  нерушимо  выполняющему  клятву,  да  будет 
дано  счастие  в жизни и в искусстве  и слава  у  всех  людей  на веч- 
ные  времена;  преступающему  же  и  дающему  ложную  клятву'да 
                            1 
будет  обратное  этому» . 

    1  Гиппократ.  Избранные  книги.  Перевод  В.Руднева.  —  М.,  1994.   — 

С. 87-88. 

                                                                             169 

----------------------- Page 170-----------------------

 История  философии 

    В настоящее время этот вариант кодекса врачебной этики счи- 
тается  классическим.  Он излагает  продуманное  моральное  пони- 
мание  взаимосвязи  как  между  врачом  и  пациентом,  так  и между 
врачом  и  обществом.  Более  того,  он  выражает  в медицине  пози- 
цию  осторожности  и  осмотрительности,   которую  отстаивал  Гип- 
пократ. Доктор не должен сразу хвататься за скальпель и опериро- 
вать!  Для  Гиппократа  доктор  является,  прежде  всего,  лекарем  в 
том смысле, что он обязан прописывать лекарства, а не стремить- 
ся к радикальному вмешательству.  Эта позиция основана  на пони- 
мании того, что доктор должен действовать  в соответствии с при- 
родой,  а не  против  нее.  Целью является  восстановление  природ- 
ного  равновесия  и гармонии  путем  стимулирования  собственных 
естественных  процессов  пациента.  Возможно,  этот  подход  может 
показаться  нам слишком  пассивным,  поэтому  надо  остановиться 
на  двух  моментах.  Во-первых,  в  античное  время  хирургические 
операции  были  более  опасны,  чем  в  наши  дни.  Причиной  этого 
были  такие  факторы,  как  гигиена  и  медицинское  оборудование. 
Во-вторых,  Гиппократ  разделял  сходную  с  аристотелевской   точ- 
ку зрения на природу и ее процессы. Любая вещь ищет свое место, 
и  люди  как  психосоматические  создания  стремятся  к  здоровью, 
или, другими словами, к природно данным функциональным воз- 
можностям  и гармоническому  равновесию. Доктор  играет  в  этом 
процессе  роль  помощника  и  одновременно  лекаря,  дающего  со- 
веты  по поводу  диеты  и образа жизни,  так как здоровым должен 
быть  именно человек как целое. 
   В греческой медицине (Эрасистрат, ЕгаяйгаШв, ок. 300—240 до Р.Х. 
и  Герофил,  НегорШиз,  ок.  335—280 до  Р.Х.) для  получения анато- 
мических и физиологических знаний практиковались анатомирование 
и даже опыты над людьми (приговоренными к смерти). В результате 
стало возможным детальное описание внутренних органов и выявле- 
ние  их  функциональных  взаимосвязей  (например,  между  глазом, 
зрительным нервом и центральной нервной системой). Такие позна- 
ния были необходимы, чтобы не только описывать течение различ- 
ных заболеваний и действие лекарств, основываясь  на наблюдении 
внешних симптомов,  но и для  объяснения причин происходящего. 
   Гален  (Са1еп,  ок.  130—200)  был последователем  Гиппократа  и 
аристотелианцем.  Он подчеркивал, что природа стремится к своей 
гармонической  цели и что доктор должен играть в этом  процессе 
роль  осторожного  советника.  Гален выступал против  атомистиче- 
ского  понимания  природы,  считая,  что  оно  неправильно   пред- 
ставляет  жизненные  процессы.  Тем  самым  он был против  совре- 

 170 

----------------------- Page 171-----------------------

                                                Глава  5. Поздняя  античность 

менных ему тенденций использовать демокритовское и эпикуров- 
ское учения о природе в качестве теоретической  основы  медици- 
ны.  Гален приобрел  широкую известность  и  до  конца  средневе- 
ковья  считался одним из медицинских  авторитетов. 
    В соответствии  с воззрениями  его времени,  согласно  которым 
физическое  тело  является  сбалансированным  равновесием  раз- 
личных телесных флюидов [см. Гл. 4], Гален пытался теоретически 
объяснить основные виды психического  темперамента  (сангвини- 
ки,  флегматики,  холерики  и  меланхолики)  как   обусловленные 
отклонениями от этого равновесия. В этих воззрениях находят свое 
выражение как классические греческие идеи равновесия  и гармо- 
нии,  так  и представления  о том, что  отдельные  вещи  состоят  из 
различных  первоначал  (огонь,  воздух,  вода,  земля). 

                            Юриспруденция 

    Теоретико-правовые  рассуждения  занимали  значительное  ме- 
сто  в  учениях софистов  и  Сократа,  Платона  и Аристотеля,  всей 
стоицистской  школы. 
    Прежде всего,  эти рассуждения были связаны  с центральными 
теоретическими  вопросами  об  источнике  и  обосновании   права. 
Существует ли общезначимое  и обязательное  основание для  права, 
или же оно, в конечном счете, является только выражением силы 
и традиции? Ранее мы достаточно детально рассмотрели соответст- 
вующие дебаты, начиная с Фрасимаха и Сократа и кончая стоици- 
стским пониманием концепции естественного права. В дальнейшем 
мы проследим развитие этой дискуссии в христианской  средневе- 
ковой  теологии,  а также ее  современное  состояние. 
    Кроме  того,  к  теоретико-правовой   сфере  принадлежат разра- 
ботка  своего  рода  «исчисления удовольствий»  (эпикуреизм)   и  ме- 
тод обсуждения теоретико-правовых  вопросов  в терминах  следст- 
вий юридических решений. В дальнейшем этот метод будет развит 
в утилитаристской традиции  (Бентам  и  Милль),  в  которой, опи- 
раясь  на  социальное  познание,  пытаются  определить,  функцио- 
нируют ли  законы так, как  это  предполагалось. 
    В  античности  теоретико-правовая   сфера  включала также раз- 
мышления по поводу причин общественного упадка, часто в форме 
инспирированных  биологией  учений  о  росте,  развитии,  зрело- 
сти, вырождении и распаде государств.  Например,  Платон и Ари- 
стотель  разрабатывали  учения  о  причинах,  приводящих  государ- 

                                                                        171 

----------------------- Page 172-----------------------

История  философии 

 ства к хаосу и распаду. У них мы находим определенное  сочетание 
наблюдений  событий  в различных  обществах  и нормативных  об- 
суждений тех юридических и иных инициатив, которые  следовало 
бы  предпринять  для  изменения хода  событий. 
    Важно  помнить,  как  тесно  греки  были  связаны  с  политиче- 
ской  и  юридической  сферами  социума.  Также  не  следует  забы- 
вать,  что  многие  ведущие  римские  стоики  были активными  госу- 
дарственными  деятелями,  обладавшими  глубоким  знанием  пра- 
вовой  системы  (Марк  Аврелий  был  императором,   Сенека  —  се- 
натором,  Цицерон  занимал  различные  государственные  должно- 
сти). В дальнейшем римское право стало ориентиром для  европей- 
ской  правовой  системы. 
    Высокий уровень развития римского права обусловлен не только 
теоретическими  причинами,  но  и  практическими   требованиями 
создания  единой  правовой  системы  для  империи,  включавшей 
множество различных этнических  и культурных групп.  Разрабаты- 
вая  всеохватывающую  юридическую  систему  для  столь  разнооб- 
разного  общества,  не  обладавшего  культурным  единством,  необ- 
ходимо было поднять уровень абстракции  и формулировать такие 
общие  законы,  которые  представляли  бы  для  всех  своего  рода 
наибольший  общий  знаменатель. 
    Мы можем сказать,  что юриспруденция развилась в  професси- 
ональную,  нормативную  герменевтику   (греч.  Негтепеиет  —  ин- 
терпретировать).   Иначе  говоря,  возникла  профессия   интерпрета- 
ции отдельных  случаев  в свете  всеобщих  законов  и норм.  Подго- 
товка  к  ней  включала  не  только  приобретение  знания  писаных 
законов   (и  того,  как  устроено  хорошее  общество),   но  также  и 
выработку  практической  способности  суждения,  с  помощью  ко- 
торой  можно распознавать  каждый новый  случай  в качестве  слу- 
чая  определенного  типа  (подводить  его под определенный  закон). 
Речь  идет  о  практической  мудрости  того  типа,  который  Аристо- 
тель  рассматривал  в  этике  и  политике,  то  есть  о  приобретенной 
способности интерпретировать  юридические  случаи в свете  унас- 
ледованных  и политически  одобренных  правовых  представлений. 

                             Математика 

   От  Пифагора  до  Платона  мы  видим,  насколько  важным  для 
философии оказывается математический стиль мышления. Размыш- 
ления  по  поводу  платоновских  идей  и  их  существования   могут 

 172 

----------------------- Page 173-----------------------

                                                Глава  5. Поздняя  античность 

быть  обоснованно  рассмотрены  как  размышления  над  основны- 
ми математическими  проблемами.  Их обсуждение началось этими 
греческими  философами,   продолжалось  в  виде  так   называемого 
спора  об универсалиях в средние  века  и не прекращается  в наше 
время.  Размышления  по поводу  того,  что такое  объективное  зна- 
ние,  что  такое  общезначимый  вывод  и  что  такое  доказательство, 
имеют самое прямое отношение к основным математическим проб- 
лемам. 
    Греческие  математики,  такие  как  Пифагор,  развили  прежде 
всего  процедурную   и  операционную  сторону  математики,   вырабо- 
тав понятие  доказательства утверждений. А именно,  математиче- 
ское доказательство  заключается  в логически  общезначимом  вы- 
воде истинных  следствий из очевидных  аксиом. Аксиоматико-де- 
дуктивной  мы  называем  систему,  состоящую  из  аксиом,  правил 
вывода  и  полученных с их помощью  утверждений  (теорем). 
    Опираясь   на  эту  теоретическую  основу,  Евклид,  живший 
ок. 300 гг. до Р.Х. в Александрии, написал учебник по математике, 
который сохранил свое значение вплоть до наших дней. Этот учеб- 
ник  использовал  Ньютон  в  своей  физике,  а  изложенный  в  нем 
стиль мышления Декарт и другие философы  трактовали в  качест- 
ве идеала любого вида строгого мышления  [см, об Архимеде в сле- 
дующем  параграфе]. 

                            Физика и химия 

    Выше было показано, как ранние  натурфилософы  развили по- 
нятия,  которые  привели  к  механистической  теории  атомов  (Де- 
мокрит, Эпикур). В дальнейшем эта теория оказала сильное влия- 
ние на становление  экспериментальных  и использующих  матема- 
тику  естественных  наук в эпоху  Ренессанса. 
    Но в античности  атомистическая  теория казалась  большинству 
людей  слишком  спекулятивной.  Она  говорила  о  вещах,  которые 
мы,  прежде  всего,  не  можем чувственно  воспринимать.   Поэтому 
она уступила место  именно аристотелевскому  пониманию приро- 
ды,  сила которого  заключалась в его описательных  возможностях 
(описании  чувственно  воспринимаемой  природы)  и  в  его  эколо- 
гическом  (хотя и не эволюционном) видении взаимодействия  ор- 
ганических видов  и окружающей  среды. 
   В целом античные греки заложили основание для многих поня- 
тий,  которые   оказались  решающими  для  формирования   совре- 

                                                                        173 

----------------------- Page 174-----------------------

 История  философии 

 менной  эмпирической  науки.  Сейчас,  с  ретроспективной       точки 
 зрения,  можно  было  бы сказать, что  им  не хватало  прежде  всего 
 экспериментального    метода.  Но это  не  является  полностью  пра- 
 вильным.  Например, Архимед (АгсЫтейез, 287—212 до  Р.Х.)  про- 
водил  научные  эксперименты,  он  широко  известен   открытием 
 основного закона  гидростатики.  Согласно современной  формули- 
ровке  этого  закона,  на  всякое  тело,  погруженное  в   жидкость, 
действует  со  стороны  этой  жидкости  выталкивающая  сила,  рав- 
ная весу вытесненной телом жидкости, направленная вверх и при- 
ложенная к центру тяжести вытесненного  объема. Архимед являл- 
ся и техническим изобретателем,  своего рода инженером. В антич- 
ном  мире,  основанном   на  рабстве   и  характеризовавшемся   пре- 
небрежением  к физическому  труду, такая тесная связь  между ин- 
теллектуальной  и  практической  деятельностью   была   достаточно 
необычной. 
   Архимед также был выдающимся математиком. Возможно,  в ма- 
тематике  он достиг  даже  больших  результатов,  чем  в  физике.  Это 
был  не  менее крупный математик,  чем  Евклид, на труды  которого 
он опирался. (История повествует, что, когда в 212 г. до Р.Х. римляне 
захватили   Сиракузы,  Архимед  был  погружен  в  глубокие  размыш- 
ления  по  поводу начертанных  им  на  песке геометрических  фигур. 
В гневе  он осадил легионеров:  «Не трогайте  моих фигур!».  В  ответ 
они убили  его). 

                             Астрономия 

   Астрономия развивалась  одновременно  с  греческой  натурфило- 
софией.   Так,  Фалес  предсказал  солнечное   затмение,  а   Пифагор 
уделял особое внимание гармонии небесных светил. Аристотель раз- 
работал хорошо  продуманную картину мира, охватываемого  небес- 
ными сферами с особыми законами. «Небесное» представляется выше 
«земного»  не только пространственно,  но  и  качественно. 
   В этой картине мира были переплетены наблюдения и спекуля- 
ции.  Однако астрономия была важна для практической  деятельно- 
сти  мореплавателей,  ориентировавшихся   по  звездам  и  планетам, 
хронологов и составителей  календарей и тех, кто использовал  звез- 
ды для  предсказаний. 
   Основываясь на аристотелевских  представлениях  о земле, звез- 
дах  и планетах,  Птолемей,  живший  в Александрии,  систематизи- 
ровал  и  дополнил  множество  астрономических  данных.  Он  раз- 

 174 

----------------------- Page 175-----------------------

                                                 Глава  5. Поздняя античность 

 вил  геоцентрическую  систему  мира.  Эта  модель  вселенной,  поме- 
 щавшая Землю в центр и вводившая качественное различие между 
 земным и небесным, господствовала  до окончания средних  веков, 
 вплоть до  Коперника и Кеплера. 
    В этой связи следует отметить, что и «современная»  гелиоцент- 
рическая   система  мира  также была  выдвинута в античности.  Ари- 
 старх  (Апйагспш),  живший  ок.  270  до  Р.Х.,  полагал,  что  Земля 
является шаром, движущимся по окружности вокруг Солнца.  Од- 
 нако эту модель постигла та же судьба, что и демокритовское уче- 
 ние об атомах. В момент ее выдвижения она была спекулятивной и 
 казалась  противоречащей  непосредственному  восприятию звезд и 
планет.  Мы воспринимаем  их  как движущиеся вокруг  нас,  нахо- 
дящихся  в покое  на неподвижной  земле. 
    Существовали  также  и  теоретические  причины  неприятия  ге- 
лиоцентрической  модели. Занимавший  в  те  времена  ведущее  по- 
ложение аристотелизм учил, что бессмысленно считать, будто Зем- 
ля  движется,  так  как  любое  естественное  движение  имеет  место 
 по отношению  к  Земле.  Поэтому,  когда  после  публикации  работ 
 Коперника  и  их  осознания,  была  поставлена  под  сомнение  гео- 
 центрическая система мира, сомнению подвергся и  аристотелизм. 
    В  конечном  счете  в  полемику были  вовлечены   средневековые 
христианские  теологи,  так  как  геоцентрическая  система  соответ- 
 ствует представлениям Библии. В эпоху Ренессанса  полемика вок- 
руг  астрономии  стала  особенно  острой,  потому  что  затрагивала 
традиционные  религиозные  убеждения. 

                                Филология 

    Основываясь  на практике интенсивных  обсуждений  предшест- 
вующих  письменных  источников,  греки  достигли  больших  успе- 
хов  в  интерпретации  текстов  или  герменевтике.   Известно,  что, 
скажем,  Аристотель  в  своих  трудах часто  использовал  ссылки  на 
тексты  других  философов.  Постепенно,  по  мере  увеличения  вре- 
менной  дистанции,  возникла необходимость  сбора  и  сохранения 
этих  текстов,  их  классификации  и  систематической   интерпрета- 
ции. Это произошло в Александрии, где была основана  обширная 
библиотека. В ней систематизировались различные тексты, напри- 
мер труды Аристотеля, и получило развитие  искусство филологи- 
ческой интерпретации текстов. Александрия превратилась в центр 
учености  и  образования. 

                                                                         175 

----------------------- Page 176-----------------------

История  философии 

    Живший  в  Александрии  иудейский  философ  Филон  (РЫ1о, 
 25 до  Р.Х.—45 гг. после  Р.Х.)  принадлежал к числу  интерпретато- 
ров,  которые  стремились  понять  различные  эпохи,  традиции  и 
языки и в особенности  выяснить отношение между греческой фи- 
лософией и иудейским  Ветхим  Заветом. 
    В  Гл.  6  мы  покажем,  что  христианская теология  возникла  из 
аналогичной  потребности  прояснить  взаимосвязь  греческой  фи- 
лософии  и христианской  интерпретации  Ветхого  и  Нового  Заве- 
тов. В дальнейшем искусство интерпретации текстов развивалось в 
связи  с  иудейским  и  христианским  истолкованиями   Библии,  а 
также  исламскими  истолкованиями  Корана. 
    Следует подчеркнуть и то, что со временем стал  использовать- 
ся  не только  греческий  язык,  но  и  латинский,  еврейский  и,  на- 
конец,  арабский.  С конца  античности  и  на  протяжении  средних 
веков они являлись языками образования.  С возникновением  сред- 
невековых  университетов  особое  значение  приобрели  латинский 
 (на  западе  тогдашнего  мира),  арабский  (на  юге,  включая  Испа- 
нию)  и  греческий  (на  востоке). 
    К  античным  лингвистическим   исследованиям   принадлежат 
работы  по  грамматике,  а  также труды, например  Аристотеля,  по 
риторике. 

                  Женщины-ученые в античности 

   В  античности  за немногими  исключениями (например,  школа 
Эпикура) женщины не имели доступа к философским  и научным 
исследованиям. 
   Однако  в Александрии,  центре  учености  поздней  античности, 
работала выдающаяся женщина-ученый Гипатия (Нураиа). Она бы- 
ла  философом-платоником,  обладала  глубокими  математически- 
ми и физическими познаниями  и получила известность  благодаря 
своей учености и интеллектуальным способностям. Она жила при- 
близительно  с  370 по 415 гг. и была убита  по пути в  библиотеку. 
   Именно эти годы  стали  поворотными  в  истории Александрии 
как центра учености и, следовательно,  всей интеллектуальной жиз- 
ни античности.  Старые порядки  находились в процессе  разруше- 
ния. Началось переселение  народов. Античность (древность)  усту- 
пала место времени, которое  позднее стало называться  Средними 
веками, то  есть  промежутком между Старым и  Новым  временем. 

----------------------- Page 177-----------------------

                   Глава 6. СРЕДНИЕ  ВЕКА 

                   Христианство и  философия 

    В конце  четвертого  века  после Р.Х.  Римская империя  раздели- 
лась на две  части, и незадолго до этого христианство  стало доми- 
нирующей  государственной  религией.  В это же  время  (375—568) 
происходило  переселение  германских  племен,  которое  привело  к 
падению  Западной  Римской  империи.  Античность  закончилась, 
                            1 
начались  Средние века . 
    Вначале рассмотрим некотбрые изменения, происходившие по- 
сле  превращения  христианства  в  доминирующую  религию  Рим- 
ской империи, а затем остановимся на преобразованиях,  связанных 
с  переходом  от  Римской  империи  к  средневековому   обществу. 
    Уже говорилось о том, что социальные условия эллинистическо- 
римского  периода,  по-видимому,  обусловили  определенный  отход 
от политики и утрату интереса  к теоретической  философии.  Инте- 
ресы  стали ограничиваться преимущественно  этическими вопроса- 
ми, в центре которых находился индивид. Но на протяжении Позд- 
ней античности все больше усиливалась разочарованность  и в этой 
«жизненной  философии». Люди обратились  к поискам  сверхъесте- 
ственного в собственном внутреннем мире. Они искали решение проб- 
лем исключительно тяжелой жизни в религиозной сфере.  Неоплато- 
низм  (и в определенной мере поздний стоицизм) стал выражением 
этой пробудившейся религиозной  направленности,  в которой хри- 
сти^нство нашло благодатную почву для  распространения. 

    1  Название  «Средние  века»,  теЛшт  аечит,  была дано ретроспективно  теми, 

кто  рассматривал  промежуток  времени  между  Античностью  («древними време- 
нами»)  и  Ренессансом («возрождением»  античной  культуры)  как  Темное время. 

                                                                           177 

----------------------- Page 178-----------------------

История философии 

    Христианство  обращалось  к  каждому.  Оно  провозглашало  на- 
дежду  для  каждого.  Вопреки  политическому  бесправию,  мате- 
риальному  неблагополучию  и  физическим  страданиям,  вопреки 
злу и ослаблению силы характера, надежда существует для каждого. 
Земная  жизнь ,  провозглашало  христианство ,  является   частью 
драматического  исторического  процесса,  в  конце  которого  каж- 
дого  ожидает  справедливое  вознаграждение  за  страдания  и  не- 
справедливости  этой жизни. Превыше всего  этого  пребывает  Бог- 
Отец, создатель мира, дух всемилостивый,  всесправедливый и все- 
праведный. 
    Встреча  первых христиан с эллинистической  интеллектуаль- 
ной жизнью выглядела приблизительно так. Интеллектуалы  были 
воспитаны  в  духе  греческой  и  эллинистической  философии  и 
жили  в  мире  совершенно  других  представлений,  чем  те,  кото- 
рые  даны  в  Библии.  Как  христианские  теологи  должны   были 
ответить  этим  интеллектуалам?  Должны  ли  они  пытаться   «пе- 
ревести»  Библию на  их язык ,  чтобы  обратить  их  в  христианст- 
во?  Или они должны  были  осудить  всю  греческую   философию 
как  языческое  заблуждение   и  говорить   с  интеллектуалами   на 
языке  Библии? 
    Налицо были две стратегии. Первую с некоторой долей  анахро- 
низма  можно  назвать  «католической»  — языческая   философская 
традиция также создана  Богом.  Поэтому  к ней следует  относиться 
положительно  и  не  бояться  излагать  христианское  учение  с  по- 
мощью философии.  Вторую стратегию  можно назвать  «протестан- 
тской»  (или  «фундаменталистской»)   — только  в  Библии,  в  част- 
ности в Новом  Завете,  заключена христианская  истина. Эта исти- 
на не должна быть искажена языческой традицией типа греческой 
философии. 
   Наиболее  эффективной   оказалась  первая  стратегия,   которая 
привела к возникновению  христианской  теологии в результате уси- 
лий с помощью греческой и эллинистической  философии  сделать 
более понятным смысл Евангельского  послания. Христианская те- 
ология  началась  как  апологетика, то есть  как защита  христианст- 
ва  от  возражений  со  стороны  интеллектуалов  тех дней,  то  есть  в 
основном  нехристиан.  Вначале произошел  синтез  христианства  и 
неоплатонизма, хотя определенное  значение  имел и поздний  сто- 
ицизм.  Этот  теологический  синтез  доминировал   приблизительно 
с  III до XII в., то есть на протяжении  почти всего  Средневековья. 
В XIII веке Аристотель  вновь стал известен  в западном  христиан- 
ском мире, и христианское  учение было  синтезировано  с  аристо- 

 178 

----------------------- Page 179-----------------------

                                                       Глава  6. Средние века 

телизмом. С тех времен этот синтез стал философией  Римской ка- 
толической  церкви. 
    В Средние века именно философия и теология были интеллек- 
туальными  видами  деятельности,  претендовавшими  на  истинное 
 постижение.  (Естествознание  в  современном  смысле  этого  слова 
вряд ли  существовало  в европейской  культурной жизни до  позд- 
него  Средневековья).  Поэтому  естественно,   что  одной  из  цент- 
ральных тем стало взаимоотношение  веры и разума. Эти два вида 
духовной и интеллектуальной деятельности должны были опреде- 
литься  по  отношению  к  друг  другу.  Какие  вопросы  относятся  к 
философии  и  какие к теологии?  Отметим,  что  после  Ренессанса 
возникла  аналогичная  проблема  разграничения  сферы  естество- 
знания  и  философии  (и теологии). • 
    Тесная связь средневековой философии и теологии часто пред- 
ставляется  так,  как  если  бы  теология,  образно  говоря,  сжимала 
философию  в своих ледяных объятьях.  Философия  предстает  как 
бы  «страдающей» стороной.  Однако точно  так же  можно утверж- 
дать,  что  именно  греческая  и  эллинистическая  философия  «на- 
несла ущерб» теологии христианства. Ведь теологические положе- 
ния (догматика) были сформулированы на языке, который исполь- 
зовали  эллинистические  (неоплатонистские)  философы.  К числу 
таких  положений  относится,  например, догмат  о  Троице,  учение 
о примате души над телом. Теология оказалась во власти соответ- 
ствующей философской  терминологии  даже после того, как люди 
перестали мыслить в неоплатонистских понятиях. В этом смысле в 
результате  сосуществования  философии  и  теологии  страдающей 
стороной  оказалась именно  теология. 
    Здесь не место решать, кто кому «служил». Однако все же  сле- 
дует  предостеречь   против  морализаторства  по  поводу  историче- 
ских поворотов  судьбы, потому что в этом случае мы легко можем 
упустить из вида историческую  «необходимость»   событий. 
    Вместо  этого  сформулируем следующий  вопрос.  Какие новые 
положения принесло христианство в философскую и интеллекту- 
альную  среду? Упрощая ответ,  скажем, что  это  1) идея «человека 
как  центра  всего»;  2)  идея линейности  истории  и  3)  представле- 
ние о Боге как Личности  и Творце. 
   Для   греческих  философов   человек  в  общем  и  целом  был 
созданием,  существовавшем  в  космосе  наряду  с  другими  тво- 
рениями. Человек  считался созданием, достаточно  высоко  сто- 
ящим ,  но  не  занимающим  особой,  привилегированной  пози- 
ции. В одной и той же конечной вселенной  существуют  камни и 

                                                                         179 

----------------------- Page 180-----------------------

 История философии 

 земля, растения  и животные , люди и боги.  Согласно  христиан- 
 скому  учению ,  все  обстоит   иначе .  Бог  является  Личностью , 
которая  существует  над  этим  миром .  Весь  земной  мир  с  его 
камнями,  растениями ,  животными  и  людьми  сотворен  Богом 
как  обиталище  людей ,  устроенное  таким  образом,  чтобы  люди 
могли  быть  спасены.  Вселенная  является  вторичной  по  отно- 
шению  к людям  и  Богу.  Все  в  сотворенном  мироздании  скон- 
центрировано  вокруг  земного  странствия  человечества   по  пу- 
ти,  который  ведет  к  спасению. 
   Тогда  же  христианские  идеи  спасения  и  греха  заняли  место 
греческих  моральных  представлений  (например,  о  хорошей жиз- 
ни и добродетели). И речь стала идти о спасении каждого человека. 
Люди бесконечно  ценнее,  чем любое другое земное  творение,  и в 
принципе все люди обладают  одной и той же высшей  ценностью. 
Подобное  понимание  означало,  что  стоицистские  идеи  о  естест- 
венном  праве,  всечеловеческом  братстве  и равенстве  совпадают  с 
христианскими  понятиями.  Существует  общезначимый  закон,  а 
именно  Слово  Божье.  Все  люди  равны,  поскольку  они  созданы 
Богом  по  Своему  образу  и  подобию. 
   «Человек  являлся центром»  и  космологически  и  аксиологически. 
При  этом  существенна  история,  а  не  природа.  История  является 
не кругообразной,  как для стоиков,  а линейной. История движет- 
ся вперед к Судному Дню: творение,  грехопадение  человека, рож- 
дение,  жизнь и воскресение  Иисуса Христа, борьба  между грехом 
и  спасением. 

 Папа и король — два правителя в одном государстве 

   Новые  христианские идеи  начали играть  роль  в  философии, 
в том числе и в политической  философии.  К тому же  со  време- 
ни  превращения  христианства  в доминирующую  религию про- 
изошли  конкретные  политические  изменения,   оказавшие   су- 
щественное  воздействие  на  политическую  жизнь  и  политиче- 
ское  мышление Средних веков.  Появились  два  «переплетенных» 
института — мирской и церковный . Эти институты развивались 
и,  начиная  с  четвертого   века  до  конца  Средневековья,   отно- 
шения  между ними изменялись.  Не останавливаясь  на  истори- 
ческих  фазах  этого  развития ,  рассмотрим  некоторые   теорети- 
ческие  моменты,  связанные  со  сравнением  этих   соперничав- 
ших  институтов . 

180 

----------------------- Page 181-----------------------

                                                           Глава  6. Средние  века 

                                            Естественное          Церковный 
                                            право                 институт 
               Государство/закон 
               (всеобщее) 
                                            Римское               Мирской 
                                                             -» 
                                            право                 институт 
Человек-в- 
 сообществе 
                                            Душа 
                                            (добро) 
               Индивид 
               (отдельное) 
                                            Тело 
                                            (зло) 

    Мы уже отмечали, что при переходе от античной к эллинисти- 
ческо-римской эпохе произошло раздвоение  между индивидом, от- 
дельным,  и  государством/законом,          всеобщим.  Далее  внутри  все- 
общего произошло  разделение  естественного  права  и  существую- 
щих законов  Римской  империи. 
    Последнее  разделение  может  быть  понято  как  выражение  по- 
пытки обосновать существующие (действующие) законы. При рас- 
смотрении  взглядов софистов  отмечалось,  что такое  обоснование 
(доказательство)  требует  введения  более  базисных  предпосылок. 

                             N.      Естественное право 
                                     Римское право 

    Для  обоснования  существующих  законов  К  , которые  претен- 
                                                           2 

дуют  на  общезначимость,   мы  можем  обратиться  к  абсолютному 
(естественному)   праву  К,,  трактуемому  как  более  базисное  по 
сравнению  с  этими  законами.  При этом  последние  находят  свое 
оправдание  в абсолютном  праве  и  становятся  его  выражением. 
    Подобным  образом  естественное  право  могло  обосновать  су- 
ществующие римские законы.  Но это обоснование  являлось  обо- 
юдоострым, потому что естественное  право,  конечно, могло так- 
же  использоваться  и  для  критики  действующих  законов.  Всегда 
могли  появиться  люди, претендующие  на  то,  что именно  они яв- 
ляются правильными истолкователями  естественного  права и что 
они  сообщают  о  противоречии  действующих  законов   естествен- 
ному праву. Другими словами, стало важным выяснить, кто явля- 
ется  официально  уполномоченным  интерпретатором   Естествен- 
              1 
ногЪ  права . 

    1  Словосочетание «Естественное право» пишется  с  заглавной буквы, чтобы 

подчеркнуть,  что  здесь оно  обозначает нормативное, а  не  научное понятие. 

                                                                              181 

----------------------- Page 182-----------------------

 История  философии 

   До  тех  пор,  пока  правители  Римской  империи  обладали  всей 
 полнотой  власти,  включая  и  интерпретацию  естественного   пра- 
ва, все находилось под их контролем.  Однако  ситуация резко  из- 
менилась,  когда  эти  правители  разрешили  Христианской  церкви 
выступать в роли интерпретатора права. Вместо того, чтобы утвер- 
ждать  себя  в  качестве  божественного  и,  следовательно,   обладаю- 
щего правом интерпретировать  закон, император мог передать это 
право другому институту — папе и церкви. До тех пор, пока  цер- 
ковь была солидарна с правящей властью, с государственной  точки 
зрения,  ситуация оставалась  удовлетворительной.  Но в силу того, 
что церковь как относительно независимый  институт была  назна- 
чена государственно  уполномоченным  интерпретатором  основных 
этических  и религиозных  вопросов,  ситуация  стала  чреватой  по- 
тенциальным  конфликтом  церковного  и  мирского  институтов. 
   Точка зрения на церковь как зависимый, поддерживаемый госу- 
дарством  институт,  будет  правильной  только  с  некоторыми  уточ- 
нениями. В силу положения церкви как официального государственно- 
го интерпретатора этических и религиозных вопросов, люди получили 
определенные основания для критики светских правителей. Это ока- 
залось исключительно важным для развития в Европе идеи свободы. 
   Верно, что церковь часто  проповедовала  послушание  светским 
правителям. Дело  обстояло,  как  и  было  написано:  «Всякая  душа 
да  будет  покорна  высшим  властям,  ибо  нет  власти  не  от  Бога; 
существующие  же  власти  от  Бога  установлены.  Посему  противя- 
щийся власти противится  Божию установлению.  А  противящиеся 
сами навлекут на себя осуждение»  (Рим.  13: 1—2).  Этот  призыв'к 
послушанию  существующим  властям  может  быть рассмотрен  как 
ответ  на  стратегическую  (теологическую)  дилемму  ранних  хри- 
стиан.  Должны  ли  они  устраниться  от  проблем  общества  и  все 
надежды  возлагать  на грядущую жизнь?  Если так, то  христианст- 
во приобрело  бы анархические черты,  а христиане вступили  бы в 
конфликт  со  светской  властью.  Или  они  должны  поддерживать 
порядок,  при  котором  церковь  автономна  в  духовных  вопросах, 
но является покорной в вопросах  мирской жизни? Стратегия, вы- 
текающая из положительного ответа  на этот вопрос,  была в даль- 
нейшем реализована  в учении  Геласия  (Се1а5Ш8) о двух  «властях» 
(авторитетах),   ставшего  в  Средние  века  основой   сосуществова- 
ния  государства  и  церкви. 
   Однако  этот  церковный  призыв  к  послушанию  светской  вла- 
сти  был двусмысленным,  поскольку  церковь  могла  отказаться  от 
него,  если  находила,  что  светские  правители  не  отвечают  этиче- 

 182 

----------------------- Page 183-----------------------

                                                          Глава  6. Средние века 

 ским и религиозным требованиям. В качестве относительно неза- 
висимого  института  церковь иногда обладала политической властью 
для подобных действий.  Теоретически сотрудничество церкви и го- 
 сударства   должно  было  быть  взаимным.  Но  так  как  они  все  же 
были  относительно  самостоятельными  институтами,  объединяв- 
шими  одних  и тех же  членов,  то часто  в  ситуациях,  когда  нужно 
было  отдать должное и папе и императору, лояльность народа как 
бы раздваивалась.  Практически  было невозможно провести  стро- 
гое разграничение светской и церковной властей. Обладавшие толь- 
ко духовной властью должны были иметь достаточный экономиче- 
ский  базис  для  того,  чтобы  быть  способными  проповедовать,  то 
есть иметь определенную долю мирской власти. Те же, кто правил, 
должны  были  обладать  определенным духовным  авторитетом. 

                                  Августин 

   Жизнь. Августин (Аидиз1ше) родился в г. Тагасте в Северной Африке в 354 г. Его 
мать была христианкой, а отец — язычником.  В юности Августин беззаботно жил в 
Карфагене. 
    Вначале Августин познакомился  с одним  из популярных религиозных течений 
своего  времени — манихейством.  Оно учило о дуализме  мирового добра  и зла и 
утверждало, что человеческие создания обладают двумя душами, одна из которых 
добрая и светлая, а другая — злая и темная. Действия  каждого человека  являются 
результатом конфликта этих двух душ . Августин принял это учение — оно объясня- 
ло присутствие зла в этом мире. Но он недолго оставался сторонником манихейст- 
ва. Оно не давало сил для  нравственной жизни, к которой стремился Августин. Он 
также был разочарован в нем и интеллектуально. Отойдя от манихейства он примк- 
нул к скептицизму. 
    Но и скептицизм  не удовлетворил Августина.  Он обратился  к неоплатонизму 
(Плотин). Августин нашел в неоплатонизме приемлемый ответ на вопрос о зле. Нео- 
платонистское  понимание духовного как реального также встретило  одобрение 
Августина. Он обрел интеллектуальный  покой, изучая Платона  (и Плотина). 
    Но его личный опыт пришел в конфликт с неоплатонистской верой в разум, со- 
гласно  которой правильное понимание  ведет к правильным  действиям.  Так, Авгу- 
стин осознавал, что не способен вести жизнь, которая, как он знает, является пра- 
вильной. В то же время Августин понимал, что, хотя теоретически христиане сла- 
бее, чем он, морально они выше его. Поэтому Августин высоко ценил христианство 
за его высшее учение, о спасении, хотя теоретически оно его не удовлетворяло. На 
этом этапе жизни в качестве учителя риторики он совершил путешествие в Милан. 
Там Августин был привлечен проповедями епископа Амброзия (АтЬгозе, 339—397) 
и в возрасте около тридцати лет принял  христианство. 
   Августин  вернулся в Северную Африку и стал епископом. Вся дальнейшая его 
жизнь была посвящена Церкви. Августин умер в 430 г., то есть во времена вторже- 
ния вандалов в Западную римскую империю. 
    Труды.  Августин написал много книг на латинском языке. Упомянем только че- 
тыре из наиболее  известных. 

                                                                             183 

----------------------- Page 184-----------------------

 История  философии 

    Против академиков  (Соп1га Асао'егшсов),  где он, опровергая скептицизм,  кри- 
 тикует свое прошлое увлечение скептицизмом. 
    О свободной  воле (Ое НЬего агЫМо), где обсуждается проблема зла и свобода 
 воли.                                                            , 
    Исповедь  (СопТеззюпез),  где Августин  раскрывает перипетии своей духовной 
 борьбы. В этой книге показан переход от ранней греческой к христианской позд- 
 ней Античности. Августин предстает в ней не рациональным греческим граждани- 
 ном,  а отдельным индивидом, личностью, вовлеченной  во внутреннюю  битву души 
 и тела, когда эмоции преобладают над рассудком. 
    В произведении О граде Божием (Ое смШе Ое>) Августин разрабатывает соб- 
 ственное видение истории и учение о «Двух градах» («Царствах») — Граде Земном 
 и Граде Божием. 

    Жизнь Августина пришлась  на  период             после  признания хри- 
 стианства  доминирующей религией  и раздела  Римской  империи, 
 на  период,  непосредственно  предшествовавший  вторжению  гер- 
 манских  племен,  которое  разрушило  Западную  римскую  импе- 
рию.  Время  упадка  этой  мировой  империи  сопровождалось  воз- 
никновением  различных церковных  организаций.  Именно  они  в 
конечном  счете  выполнили  задачу  сохранения  культурного  на- 
следия  в  греко-  и  латиноязычном  мире.  Кроме  того,  в  условиях 
ослабления  императорской  власти  Церковь  взяла  на  себя  часть 
политической  ответственности  (вместе  с  Византией  и  государст- 
вами,  образовавшимися  в  результате  переселения  народов).  Та- 
ким  образом  христианские  теологи  стали  также  политическими 
идеологами. 
    Августин оказался одним из первых великих теологов, которые 
связали Античность  и христианское время.  Он синтезировал хри- 
стианство  и  неоплатонизм. 
    Поэтому  у Августина  мы  находим  уже  упоминавшиеся  новые 
христианские  представления:  «человек  в  центре»,  линейное  раз- 
витие  истории,  персонифицированный   Бог,  создавший  из  ниче- 
го  вселенную.  Но  у  Августина  эти  представления  выражены  на 
языке  античной  философии. 
    С одной стороны, все центрировано  вокруг человека,  посколь- 
ку  Бог создал все для  человека  и  поскольку  спасения  ищет чело- 
век, созданный по образу Бога и являющийся венцом творения. С 
другой  стороны,  опровергнувший  скептиков  Августин  утвержда- 
ет,  что  наиболее  достоверным  знанием мы  обладаем  о  внутреннем 
мире человека.  Интроспекция дает  более  определенное  познание, 
чем  чувственный  опыт.  Внутренний  мир  человека  обладает  эпи- 
стемологическим  приоритетом. Довод в пользу этого утверждения 
состоит  в  том,  что  субъект  и  объект  «совпадают»  благодаря  инт- 

 184 

----------------------- Page 185-----------------------

                                                          Глава  6. Средние века 

 роспекции, тогда как чувственный опыт  всегда  неопределен  из-за 
                                    1 
 различия  субъекта  и  объекта . 
    Для  Августина  внутренний  мир  является  скорее  полем  битвы 
 различных чувств и побуждений воли, чем областью холодной дея- 
 гельности  рассудка. Внутреннее  является  сферой  иррациональных 
 импульсов, греха, вины и страстного желания к спасению. Но в отли- 
 чие от стоиков Августин не верит, что  мы сами в состоянии управ- 
лять своей внутренней жизнью. Мы нуждаемся в милости и «сверхче- 
ловеческой»  помощи. Августин действительно  полагает, что мы об- 
ладаем свободой  воли, но одновременно  подчеркивает, что мы пол- 
ностью являемся частью предопределенного  Богом плана спасения. 
    Августин в основном разделяет неоплатонистское понимание вза- 
имоотношения души и тела.  Иначе  говоря,  душа  представляет  бо- 
жественное в человеке. Тело является источником греховного. Чело- 
век должен, по возможности,  стать свободными  от тела и  сконцен- 
трироваться  на  духе,  на  своем  внутреннем  мире,  чтобы  прибли- 
зиться к духовному источнику существования вселенной — Богу. Но 
как христианин Августин к сказанному добавляет и идею первород- 
ного греха. Душа непосредственно  подвержена влиянию греха. 
    Августин  считает,  что  внутри  каждого  человека  развертывает- 
ся борьба Бога и Дьявола.  Он обнаруживает  ее и на  историческом 
уровне  в  виде противостояния   Божьего града  (см1аз  Ое1)  и   Града 
земного  (сш1а$  геггепа).  Подобно  тому,  как  каждая  индивидуальная 
жизнь  является  полем  битвы  спасения  и  греха,  так  и  история  — 
полем  сражения  благого  и греховного  «царства». 
    Учение Августина о Божьем Граде и Земном  Граде довольно сла- 
бо развито,  чтобы  быть  политической  теорией,  поскольку  он  рас- 
суждает  преимущественно  как теолог,  а не как политик. Он прояв- 
ляет сравнительно мало интереса  к тому, как могли бы быть актуа- 
лизированы  политические  идеи.  Учитывая  это,  мы  тем  не  менее 
можем  сказать,  что августиновские  представления  о борьбе между 
этими двумя  «царствами»  были,  по-видимому,  навеяны  современ- 
ной  ему  политической  ситуацией.  Христианство  считалось  причи- 
ной падения  Римской империи,  и Августин должен  был  защитить 
его от подобных обвинений. Еще одна интерпретация состоит в том, 
что,  вероятно,  Августин  думал,  хотя  и  никогда  не  выражал явно, 
что Церковь в определенном смысле представляет собой Божье «цар- 
ство», тогда как  Империя — «царство»  земное. 

    1 Далее  при рассмотрении учения Декарта мы  приведем  аргументы, которые 

утверждают двусмысленность чувственного восприятия; см. Гл. 10. 

                                                                             185 

----------------------- Page 186-----------------------

 История  философии 

    Однако Августин не рассматривал земное  царство  как  случай- 
 ное и не необходимое.  Он считал, что из-за испорченной  грехопа- 
дением  природы  человека  сильное  земное  царство  необходимо 
для  обуздания  зла.  Поэтому  земное  царство  является  необходи- 
 мым  злом,  пока  продолжается  исторический  конфликт  добра  и 
зла,  то  есть  в  промежуток времени между грехопадением  и Суд- 
ным Днем. (Здесь мы придерживаемся крайней интерпретации  точ- 
ки  зрения  Августина на  Земное  Царство). 
    Такая  точка  зрения  на  земное  царство  отличается  от  аристоте- 
левского (и томистского) понимания взаимосвязи человека и обще- 
ства, согласно которому человек рассматривается  как  общественное 
по природе  существо.  Она отличается и от платоновского  понима- 
ния государства как учителя нравственности,  воспитывающего  лю- 
дей для совершенной жизни.  Платон стремился к идеалу, тогда как 
у Августина было достаточно проблем, связанных с обузданием  зла. 
    С моральной  точки зрения,  для  Фомы Ливийского функция  по- 
литики  состоит  в  создании  условий для  моральной  жизни,  конеч- 
ной целью которой является спасение. У Августина различие между 
политикой  и  моралью  (религией),  между  государем  (политиком) 
и священником является менее четким. Политика также выполня- 
ет  непосредственно  моральную  функцию.  Она  является   автори- 
тарным средством  контроля над моральным  злом. Упрощенно  го- 
воря,  такова  точка  зрения  Августина  на  государство  и  полишку 
после грехопадения. До  того как грех пришел  на землю, люди бы- 
ли  равными,  и  Августин  предполагает,   что  тогда  они  были  по 
своей  природе общественными  созданиями.  Но грех  сделал  необ- 
ходимым  организованную  государственную  систему,   использую- 
щую  для  наказания  и  защиты  принуждение  и  имеющую  четкое 
распределение  прав между правителями  и подданными.  Даже при 
отсутствии  греха  в  обществе  должен  был  царить   определенный 
порядок и тем самым определенная  форма  правления,  но без ис- 
пользования  принуждения. В земном  государстве,  где  существует 
зло, правители назначены Богом для поддержания порядка и, сле- 
довательно,  не получают свою власть от народа.  Правители  такого 
государства  являются  богоизбранными,   и  народ  обязан   подчи- 
няться  им,  поскольку  он  обязан  подчиняться  воле  Бога. 
    Однако каким образом злое  (мирское)  царство может исправить 
                                                                        1 
зло в людях? Здесь ему помогает хорошее (церковное) царство . Цер- 

    1 Здесь мы интерпретируем церковное царство как идентичное с благим (Божь- 

им)  царством. 

 186 

----------------------- Page 187-----------------------

                                                      Глава  6. Средние  века 

 ковь как организация необходима для спасения души путем ее мо- 
рального, религиозного воспитания, а также с помощью надзора за 
 ашрским царством и его действиями по искоренению  зла. 
    Все  эти  представления  стали  решающими  для  последующего 
времени.  Церковь  как организация  необходима для  спасения. Суще- 
 ствующая империя — это христианское  государство  в том смысле, 
что все ее члены являются одновременно  подданными  и импера- 
тора,  и папы. 

                    Августин — вера и разум 

    Ранее  отмечалась  важность  эпистемологических   вопросов  для 
софистов  и  Сократа, для  Платона  и Аристотеля.  В позднюю  Ан- 
тичность  эпистемология  была особенно  важна для  скептиков. 
    С  появлением  христианства  произошло  расширение   спектра 
эпистемологических  вопросов.  В дополнение  к  вопросам  о  том, 
что мы можем знать,  возникли  вопросы  о том,  во что мы можем 
верить в религиозном  смысле, то есть  вопросы  о взаимосвязи  ре- 
лигиозной  веры  и мирской  мудрости,  христианского  откровения 
и  греческого  мышления.  Они послужили исходным  пунктом для 
христианской  теологии. 
    Среди христианских теологов  были и такие, для  которых хри- 
стианская  вера  и  греческое  мышление  были  принципиально  не- 
совместимы,  и они считали недопустимыми  попытки обосновать 
или понять христианскую веру  с  помощью  философии  и  разума. 
Тертуллиан  (ТегШШап,  ок.  160—222)  именно  так   неодобрительно 
относился к философии. Выражением его отношения к этой проб- 
леме  стала  знаменитая  фраза  сгейо  ^и^а  аЫигйит  (верую,  потому 
что  абсурдно).  Для  него  вера  независима  от  разума.  Если  разум 
утверждает  бессмысленность  веры,  то вера относится  к этому со- 
вершенно  безразлично.  Эта точка  зрения  представляет  крайнюю 
позицию  в  пднимании  отношения  религиозной   (христианской) 
веры  и мирской  премудрости. 
    Менее  жесткая  позиция  допускала  определенную  общую  для 
веры и разума сферу.  Ее придерживались  некоторые  ранние хри- 
стианские  теологи.  Согласно  им,  в  эпистемологическом   смысле 
вера  обладает  преимуществом.  Если  возникает  конфликт  между 
верой и разумом, то права вера. Эта позиция была присуща боль- 
шинству христианских теологов  — от Августина до  Фомы Аквин- 
ского. Но в ее рамках существовало  несколько подходов. Согласно 

                                                                        187 

----------------------- Page 188-----------------------

История  философии 

одному  из  них,  вера  обладает  превосходством  в том  смысле,  что 
именно  благодаря  ей  становится  возможным  мышление:  сгеЛо  ш 
ШеШ^ат  (верую, чтобы понять). Это означает, что без откровения 
и  веры люди были бы слепы по отношению  к важнейшим аспек- 
там жизни. Августин придерживался этого  подхода. 
    Другой подход состоял  в том, что вера действительно  обладает 
приоритетом, но только в отношении основных христианских ис- 
     1 
тин . В основном же как вера (на основе откровения), так и разум 
 (на  основе  опыта) являются  независимыми  и  обладают  одинако- 
вым  статусом.  Отчасти  они занимаются  своими  специфическими 
проблемами, отчасти — общими для обоих.  В совместной для них 
области между  верой  и разумом существует  гармония.  Например, 
к  этой  области  относится   вопрос  о  существовании   Бога,  тогда 
как  вопрос  о  его  сущности  относится  к  области  веры,  основан- 
ной  на  откровении.  Такой  гармонический  синтез  веры  и  разума 
пронизывает, теологию  (философию)  Фомы  Аквинского. 
    Далее мы рассмотрим подход Августина, а затем Фомы Аквин- 
ского. Но поскольку Августин большую часть своей аргументации 
направлял на опровержение  современного  ему скептицизма,  вна- 
чале  остановимся  на его  основных  моментах. 

                                Скептицизм 

   Античные  скептики  (например,   Пиррон,   РуггЬо,  ок.   360— 
270 до Р.Х.,  Карнеад, Сагпеайез ок. 213—128 до Р.Х.,  Секст  Эмпи- 
рик,  8ехШ§ Етртсш, ок. 200 после  Р.Х.)  в основном  интересова- 
лись эпистемологическими вопросами. В целом они сомневались в 
возможности дать на них определенные  ответы. Скептики принад- 
лежали к эпистемологической  традиции, восходящей  к софистам, 
тогда  как  эпикурейцы   и  стоики развивали  традицию  моральной 
философии,  восходящую  к  Сократу. 
    Однако в эпистемологическом  смысле скептицизм является до- 
статочно  двусмысленным  понятием.  Поэтому  полезно  проводить 
различие  между  двумя  видами  скептицизма.  Первый  утверждает 
(прямо  или  косвенно),  что  мы  не  можем знать  ничего  [ср.  нашу 
интерпретацию  Горгия]. Второй ничего не утверждает о  неспособ- 
ности  адекватного  познания,  но  проводит  исследование,  не  за- 

    1  Например,  таких,  как  природа  Христа,  Его  рождение,  Его  смерть  и  воск- 

ресение. 

 188 

----------------------- Page 189-----------------------

                                                             Глава  6. Средние века 

 нимая  определенной  позиции- по  отношению  к  оценке  его  ре- 
                                                         1 
зультатов  (греч.  ЖерШсоз  = «исследователь») . 
    Обрисуем в общих чертах несколько  современных  интерпрета- 
ций важнейших аргументов  античных  скептиков. 
     1)   Чувства  не  дают нам  определенного знания. 
    Чувственные  впечатления,  получаемые  нами  от  внешних  объ- 
ектов,  зависят  не только  от них,  но также и от отношений  между 
ними и нами (например, расстояние),  от состояния  органов  чувств 
и  от  нашего  состояния  в  целом  (бодрствование,   сон,   спокойст- 
                                  2 
вие,  возбуждение,  и  т.п.) . 
    Практически мы сталкиваемся с этими проблемами,  когда чув- 
ства  «обманывают  нас»,  например,  при  переходе  от  одного  эмо- 
ционального  состояния  к другому,  при  изменении  расстояния  от 
объекта,  угла его рассмотрения  или когда между нами и  объектом 
находятся различные среды  (вода, туман,  пар и т.п.). Все это вли- 
яет на наше  чувственное восприятие.  Более того, между  индиви- 
дами  имеются  многочисленные  различия  —  то,  что  сладко  или 
холодно для  одного,  возможно,  не  будет  таковым  для  другого. 
    Скептики  подчеркивают,  что  мы  никогда  не  сможем  освобо- 
диться  от этих трудностей.  Они возникают,  в принципе, для  лю- 
бого из наших восприятий внешних предметов. Не существует ней- 
трального  доступа  к  объектам,  при  котором  мы  не  сталкивались 
бы  с  подобными  трудностями  и  познавали  бы  объекты  такими, 
каковы  они  в  действительности. 
    Иначе  говоря,  не  существует  инстанции,  которая  бы  гаранти- 
ровала,  что чувственное  восприятие  является  истинным,  что  оно 
действительно  соответствует   воспринимаемому  объекту. 
    По  мнению  скептиков,  согласие  большинства  людей  в  том, 
что они имеют  одни  и те же чувственные  восприятия  многих  ве- 
щей,  не  решает  эти  эпистемологические  вопросы.  У  нас  нет  га- 
рантии  того,  что все не ошибаются.  Более  того,  часто  трудно  ре- 

    1 А.Несс [А. Л'аееи. ЗсерИсшп. — О«1о, 1969. Р. 2—7] называет первых скептиков 

«академиками»,  а  вторых  —  собственно  «скептиками».  Основываясь  на  Сексте 
Эмпирике,  этот  автор  причисляет  Пиррона  ко  второму  виду  скептиков. 
    2 Соответствующие аргументы можно найти у Демокрита  (и Протагора). Чув- 

ств^нное  восприятие  человеком  внешних  объектов происходит  благодаря  пере- 
ходу атомов-посредников от объекта к органам чувств. А так как все наше позна- 
ние  внешних вещей  зависит только от чувственных  восприятий, возникающих в 
органах  чувств ,  то  мы  не  можем  быть  уверенными  в  получении  правильных со- 
общений о внешних объектах. В общем, чувственные впечатления в органе чувств 
зависят  как  от  восприятия  объекта, так  и от  состояния органа чувств. 

                                                                                 189 

----------------------- Page 190-----------------------

 История  философии 

 шить,  подразумевают  ли  люди  одно  и  то  же,  когда  они  говорят, 
 что  воспринимают  один  и тот же  объект. 
    Рекомендация непредвзятого  отношения к объектам звучит хо- 
рошо.  Однако  она  не  продвигает  нас  вперед,  поскольку  не  за- 
трагивает  основных трудностей (хотя на практике подобное  отно- 
 шение  может быть полезным).  Согласно скептикам,  главная эпи- 
 стемологическая  трудность  заключается  в  том,  что  чувственное 
 восприятие всегда является результатом нескольких различно дей- 
ствующих  факторов,  а  не  только  одного  исходящего  от  объекта 
чистого  и  «невозмущенного»  импульса. 
    Другими словами, люди не в состоянии  познать истинную при-' 
роду объектов.  У нас нет метода  получения знания, который  сде- 
лал  бы  возможным  разрешение   этой  дилеммы.  Таким   образом, 
различие  между  истинными  и  ложными  восприятиями  является 
проблематичным. Чувства  не ведут нас к истинному  и  определен- 
                 1 
ному  знанию . 
    Следует  отметить,  что  рассматриваемый   аргумент,              по-види- 
мому, не подразумевает, что в своей повседневной жизни мы долж- 
ны  игнорировать  то, что сообщают  нам чувства.  На практике для 
того,  чтобы  жить  и  выжить,  мы должны  учитывать  наши  чувст- 
венные  восприятия.  По мнению  скептиков,  должно  быть  отверг- 
нуто лишь убеждение, что наши чувства  ведут нас к  определенно- 
му знанию о том, каким действительно  является мир. То, что соль 
кажется  соленой  (для большинства  людей)  и что  огонь  обжигает 
 (почти  каждого)  дает  нам  лишь  субъективную   определенность, 
но не дает права утверждать что-либо о том, каков объект  в дейст- 
вительности. 
    2)  Индукция  не является  надежным выводом. 
    Индукция  является  выводом  из утверждения  о наличии  неко- 
торого  свойства  у  конечного  числа  отдельных  случаев  определен- 
ного вида  утверждения о наличии  этого  свойства  во  всех случаях 
этого же вида. «Все до сих пор наблюдаемые  мулы общим числом 
45  987  голов  были  серо-коричневыми,   следовательно,   все  мулы 
являются  серо-коричневыми».  Но индукция не является  заслужи- 
вающим доверия  выводом, так как нет гарантии  того, что  однаж- 
ды  не  родится  мул  другого  цвета.  Следовательно,  индукция  от- 
крывает возможность получения утверждений более сильных,  чем 
                                                          2 
мы на то имеем право. Поэтому  она ненадежна . 

    1 См. рассуждения Декарта о чувственном опыте и определенном знании в Гл. 10. 
    2  См. критику  Юмом индукции в связи  с понятием  причинности в  Гл. 15. 

 190 

----------------------- Page 191-----------------------

                                                         Глава  6. Средние  века 

    3)  Дедукция  не  дает нового знания. 
    Дедукция  является  выводом  некоторого   положения  с  по- 
мощью  определенных  правил  из  множества  данных  утвержде- 
ний  (предпосылок).  Это  положение  будет  истинным ,  если  ис- 
тинны предпосылки и общезначимы правила вывода.  Если нам 
известно,  что  все люди  способны  говорить и что  Сократ  явля- 
ется человеком,  то мы можем заключить ,  что  Сократ  способен 
говорить. 
    Но такой вывод не дает нового  знания .  Полученное  положе- 
ние  не  сообщает  ничего  нового  по  сравнению  с  тем,  что  уже 
имелось в предпосылках. Следовательно, дедукция является тав- 
               1 
тологичной . 
    Можно сказать и по-другому. Чтобы быть уверенным в утверж- 
дении  о том,  что  все люди способны  говорить,  мы должны  уста- 
новить,  что  все  люди,  включая  Сократа,  действительно  способ- 
ны разговаривать.  Поэтому наша уверенность  в истинности  этого 
общего  утверждения  («все  люди  способны  говорить»)  основана 
на  том,  что  Сократ  уже  включен  во  множество  людей.  Следова- 
тельно  в выведенном  утверждении  («Сократ  способен  говорить») 
нет  ничего  нового.  (В дополнение  мы  сталкиваемся  здесь  с  уже 
упомянутой проблемой  перехода  от утверждения о конечном  чис- 
ле случаев к утверждению о всех случаях данного вида, см. пункт 2. 
Мы  не можем, конечно,  проверить  каждого человека  на  предмет 
владения им речью.  Практически невозможно наблюдать не толь- 
ко  каждого живущего в  наше  время,  но  и  тех,  кто жил  до  нас  и 
будет жить после нашей  смерти). 
    4)  Дедукция   не  доказывает  свои  собственные       предпосылки. 
    Все дедуктивные выводы предполагают  обоснованность  соб- 
ственных  предпосылок  (и дедуктивных  правил  вывода) .  В  них 
доказуемыми  всегда  являются  выводные  утверждения ,  но  не 
предпосылки. Конечно,  эти предпосылки могут  быть  получены 
в  качестве  дедуктивных  утверждений  в  других  актах  дедукции . 
Но и эти акты будут содержать  предпосылки ,  которые  в них не 
доказаны . 
    Это значит,  что мы имеем  здесь  трилемму . Либо  мы до  бес- 
конечности  продолжаем   процесс   обоснования                 предпосылок 
(«регресс   в  бесконечность —  аа  т/*тИит»),   либо  мы  движемся 
по  логическому  кругу  («порочному  кругу») ,  либо  мы  прерыва- 
ем  этот  процесс  в  логически  произвольном   месте   («децизио- 

    1 См. в Гл. 7 критику научного дедуктивного идеала. 

                                                                            191 

----------------------- Page 192-----------------------

 История  философии 

         1 
 низм» )-  Для дедуктивных  заключений  нет других  альтернатив . 
 Следовательно,  в  конечном  счете  ни  один  исходный  принцип 
 (предпосылка,  предположение)  не  может  быть  доказан  дедук- 
         2 
тивно . 
     5)  Противоположные   мнения имеют  одинаково веские основания. 
     Более  того,  античные  скептики,  например  Протагор,  думали, 
что  человеческие  мнения  о  достаточно  сложных  предметах  (на- 
 пример,  о  политических  и  социальных  ситуациях)  таковы,  что 
различные  и  прямо  противоположные  точки  зрения  являются,  в 
принципе, в равной степени обоснованными.  Аргументы за и про- 
тив  одинаково  весомы.  Одно  мнение  столь же хорошо обоснова- 
но, как и другое. Мнения скорее всего  выражают  различающиеся 
привычки  и обычаи  (традиции),  чем истинное  знание. 
     В заключение скажем, что критика скептиков была направлена 
против чувственного опыта, индукции и дедукции. Она имела след- 
ствием  то,  что  люди  не  могут  обладать  определенным  знанием 
внешних  вещей  и  не  могут иметь  определенного  знания  универ- 
сальных  принципов  (всеобщих  утверждений или  предпосылок). 
    Среди  античных  скептиков  существовали   различные  мнения 
по поводу того,  насколько далеко ведут эти и подобные  возраже- 
ния  против  возможности  иметь  определенное  знание.  Пиррон, 

    1  Слово децизионизм  происходит от лат.  4ес1зю  — решать. Термин децизионизм 

(нем.  «Ве218югдзпш8»  или  «Еп18спе1(1ип§8(1епкеп»)  использовался  немецким  фи- 
лософом  права  Карлом  Шмиттом  (Саг!  ЗспгшП,  1888-1985)  для  характеристики 
мышления,  которое  в  качестве  конечного  юридического  основания   рассматри- 
вает  не универсальную норму, а определенное  решение.  Ср. с максимой  Гоббса 
«аи1оп1аз, поп  уеп1ек/асН   !е%ет»  (авторитет,  а не истина, творит закон). Дискуссия 
о децизионизме  связана со спорами вокруг  правового позитивизма, концепции ес- 
тественного  права  и  процедурной   концепции оснований юридических       норм  (Хабер- 
мас).  Децизионизм  является  предметом  обсуждения  и  в  философии науки  (эпи- 
стемологии).   Например,  Поппер  говорит  о  «решении» в  пользу  рациональности 
(как   критического  метода  в  смысле  его  доктрины  «критического  рационализ- 
ма»). [См. Открытое общество и его враги. — Соч. В двух томах. — М., 1992. Т. 2. — 
С.  455—456].  Позиция  Поппера  была  подвергнута  критике  К.-О.  Апелем  (Каг1- 
ОИо  Аре1,  1922),  который  считает,  что  само  понятие  выбора  за  или  против  ра- 
циональности  всегда  предполагает  рациональность.  При  этом  Апель  исходит  из 
его трансцендентальной прагматики.  В ходе этого  спора попперианец Ханс Аль- 
берт  (Наш А1Ьей,  1921) защищает приоритет  «окончательного решения» в пользу 
рациональности [см. Ттпзг.епа'епЫе      Тга.итеге1еп.  — НатЬиг§,  1975.  8.  149],  а Дит- 
рих  Болер  (В1е1пс11  ВбЫег)  защищает  критику Апелем  эпистемологического  де- 
цизионизма,  утверждая, что  этот  децизионизм  самореференциально  противоре- 
чив  [См.  Ке/сопз1ги/с1№  Рга&паш. — Ргапкпл! ат   Мат,     1985. 3. 297]. 
    2  Разве  это не замечательное  утверждение? Ср. с рефлексивной   (самоприме- 

нимой) аргументацией  [Гл.  18 и  30]. 

 192 

----------------------- Page 193-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 обычно  рассматриваемый  в  качестве  основателя  античного  скеп- 
 тицизма,  считал  эти  возражения  настолько  серьезными,  что  за 
 единственно  оправданную  точку  зрения  признавал  отказ  от  лю- 
 бой  точки  зрения.  Другие  скептики,  подобно  Карнеаду,  больше 
 подчеркивали значение этих возражений для  прояснения  различ- 
 ных  степеней  постижения. 
    В той мере,  в какой скептики утверждали  невозможность  зна- 
ния,  это  утверждение  опровергало  само  себя.  Его  применение  к 
 самому  себе является противоречивым.  Радикальный  скептицизм 
является парадоксальным и, следовательно,  неубедительным.  По- 
 этому  при  интерпретации  скептицизма  важно  выяснить,  что  же 
на  самом деле  утверждали скептики.  Насколько  полным  и  абсо- 
лютным  было  их  сомнение  и  в  каком  смысле  оно  имело  форму 
утверждения ,  которое  само  претендует  на  то,  чтобы  быть  ис- 
тинным? 
    По-видимому,  мы можем выразить  принятую точку  зрения на 
скептицизм следующим образом.  Исходя из практических сообра- 
жений,  скептики  жили  в  соответствии  со  своими  чувственными 
впечатлениями  и  с современными  им  мнениями.  Но  они делали 
это,  не  занимая  определенной  позиции  в  отношении  того,  что 
является возможной истиной в этих восприятиях  и мнениях. Они 
рассматривали  свои  аргументы  почти  как  студент,  который  изу- 
чает предмет,  не задаваясь  вопросом  об истинности  написанного 
в учебнике. В этом смысле скептицизм утверждает, что мы посту- 
паем  правильно,  воздерживаясь  от  оценки  истинностных  значе- 
ний  различных  утверждений.  Скептически  настроенный  человек 
не  принимает  и  не  отрицает  любую  точку  зрения  в  качестве  ис- 
тинной или ложной.  Он довольствуется  наблюдаемым  без какой- 
либо  его  оценки. 
    Когда  другие  философы  делают  утверждение  о  предмете  рас- 
суждений,  то  скептики  не  отрицают  это  утверждение,  заменяя 
его  другим.  Скептики  довольствуются  демонстрацией  проблема- 
тичности того, что  мы в этом утверждении  выражаем истинное  и 
определенное знание об обсуждаемом предмете. Они пытаются по- 
казать проблематичность утверждения чего бы то ни было об этом 
предмете  без того,  чтобы  высказать  в  отношении  этого  предмета 
другое  утверждение. 
    Остается  вопрос,  откуда  сами скептики черпают  свое знание о 
том,  что  правильным является  воздержание  от  принятия  опреде- 
ленной  точки  зрения.  Является ли  само  это  знание  истинным  и 
определенным? 

7  .   Скирбекк Г .                                         "             1 9   3 

----------------------- Page 194-----------------------

 История  философии 

    Не  размышляя  над  тем,  как  именно  скептики  могут  наилуч- 
 шим  образом  ответить  на  эти вопросы,  можно  считать,  что  в це- 
лом  они,  вероятнее  всего,  думали, что  скептицизм  важен для  от- 
 ношения  к жизни. Учитывая,  что  мысли  о  нашем  образе  жизни, 
 основывающиеся,   например,  на  религиозных  убеждениях,  могут 
 вести к беспокойству  и тревоге,  скептики учили, что мы не можем 
 знать  ничего  определенного  об  этих  убеждениях  и,  следователь- 
 но, не имеем  оснований  волноваться  по их поводу.  Скептическое 
 отношение  к жизни должно  было обеспечить  людям  спокойствие 
духа .  Так  же  как  стоики видели  дорогу  к  счастью  и  душевному 
 спокойствию  в освобождении  от внешних  потребностей,  а  эпику- 
рейцы   — в  просчитанном  удовольствии,  так и  скептики  усматри- 
 вали  ее  в  отказе  от  веры,  от  занятия  определенной   позиции  в 
 отношении  метафизических  и религиозных  вопросов.  Поскольку 
мы  принципиально ничего  не знаем и, следовательно,  все  равно- 
 значимо  (ас1ш/ога),  то ничто не должно мешать нашему  спокойст- 
вию духа. 
    Тогда  как  Пиррон  занимал  более  радикальную  скептическую 
позицию  («мы  вообще  не  можем  знать,  каковы  вещи  в  действи- 
тельности»),  Карнеад развивал  скептицизм  как учение о степенях 
знания,  или учение  о том,  что  вероятно,  своего  рода  «вероятно- 
стную  точку  зрения»  с  определенным  эмпирицистским  уклоном. 
   Действительно,  Карнеад  считал, что  мы  не  обладаем  никаким  5 
критерием для  определения  истинностных  значений утверждений.  • 
 Но он также полагал,  что  мы  можем рассчитывать  на то,  что  со- 
держание,  утверждаемое  предложением,  является  более  или  ме- 
нее  вероятным.  Например,  когда  мы  сталкиваемся  с  явлением  и 
имеем  относительно  него  много  разных,  но  взаимно  согласован- 
ных чувственных восприятий, поддерживающих нашу картину этого 
явления,  то  мы имеем  лучшие  основания  доверять  ей,  чем  когда 
они противоречат друг другу.  Чем  больше  мы имеем  гармонично 
соответствующих  друг  другу  чувственных  восприятий,  тем  более 
вероятной является общая картина явления. Далее, гармония между 
восприятиями  разных  индивидов  делает  эту  картину  еще  более 
вероятной  по  сравнению  с  ситуацией,  когда  индивиды  обладают 
конфликтующими  восприятиями.- 
    С возрастанием  числа  гармонирующих друг с другом  восприя- 
тий как у одного,  так и у разных наблюдателей  общий образ  будет 
казаться  более  вероятным,  даже  если  мы  и не можем  строго  тре- 
бовать,  чтобы  он  дал  истинную  картину  явления.   Практически 
этого достаточно.  Аналогичным образом  судья оценивает, как со- 

 194 

----------------------- Page 195-----------------------

                                                         Глава  6. Средние  века 

ответствуют  друг другу различные  свидетельские  показания,  что 
дает  ему  достаточные  основания  для  вынесения  вердикта. Даже 
если  истина  о  явлении  и  не  установлена,  то  можно  оценить,  в 
какой  степени  знание  о  нем  является  более  или  менее  обосно- 
ванным. 
    От умеренного скептицизма, придающего особое значение ве- 
роятному,  не  так  далеко  до  идеи  систематического  сбора  новой 
информации и выявления ее согласованности  с имеющимся зна- 
нием. Отсюда всего  несколько шагов до  эмпирического  исследо- 
вания.  Но,  по-видимому,  Карнеад  не  пошел дальше  рекоменда- 
ций по проверке той информации,  которой уже  обладает  отдель- 
ный человек. Скорее всего, у Карнеада не возникало желания или 
требования  систематического  сбора  новой  информации.  Тем  не 
менее,  основываясь  на  количестве  и  совместности  утверждений, 
он подчеркивает важность постоянной  проверки  их  вероятности. 
Даже если истинная сущность вещей и не обнаруживается на этом 
пути,  он ведет  к лучшему знанию,  которое  достаточно  с практи- 
ческой точки  зрения. 
    В  начале  этого  параграфа  отмечалось,  что  античный  скепти- 
цизм  восходит  к  софистам.  Затем  сформулированными  скепти- 
цизмом проблемами в начале Средневековья  занимается теолог и 
философ^Августин,  а  в начале Нового  времени  будут  заниматься 
                                            1 
рационалист Декарт и эмпирицисты  Локк  и Юм. 

               Опровержение скептицизма Августином 

    Скептики говорили, что определенное  знание является для нас 
недоступным.  Августин считал, что  он  сможет  опровергнуть  это 
утверждение,  продемонстрировав,  что  на  самом  деле  такое  зна- 
ние возможно. Укажем на четыре области, в которых, по мнению 
Августина ,  может быть  найдено определенное  знание. 
    1) Даже  когда  наши чувства  обманывают  нас  и  мы  говорим, 
что все,  что мы ощущаем, является сомнительным,  мы не можем 
сомневаться  в  собственном  сомнении  и,  следовательно,  в собст- 
венном  существовании.  Так как я  сомневаюсь,  то  в качестве со- 

    1  Следуя принятой в западной литературе традиции,  авторы  используют  тер- 

мин  эмпирицизм  для  обозначения  философской   позиции,  возводящей  все  зна- 
ние к опыту. В то же время термин эмпиризм  обозначает позицию, указывающую 
на важность  опытного исследования  и  проверки  —  В.К. 

7*                                                                          195 

----------------------- Page 196-----------------------

 История  философии 

 мневающегося  я  необходимо  существую.  Следовательно,  мы  об- 
ладаем  истиной,  которая  неопровержима,  которая  превыше  всех 
возможных  сомнений:  тот,  кто  сомневается,  существует.  Таким 
 образом,  в  этой  области  есть  определенное  знание,  что  опровер- 
гает утверждение скептицизма о его невозможности.  (Здесь  мы не 
касаемся  того,  что  существуют  умеренные  формы  скептицизма, 
 которые  не  опровергаются  этим  аргументом). 
    Ход мысли Августина напоминает известную формулировку Де- 
карта,  данную  1200  лет  спустя:   Со§Ио,   ег^о  5ыт  (мыслю,  следова- 
тельно существую. См. Гл. 10). Рассмотрение непосредственной  до- 
стоверности  субъекта  для  него  самого  в  качестве  базиса  опреде- 
ленного  знания является  «модернистской»  (современной)  чертой 
мышления Августина [См. Гл. 7]. 
    2)  Когда  мы  распространяем   сомнение  так  далеко ,  как  это 
возможно,  говорит  Августин, то мы остаемся  со знанием  не толь- 
ко того,  что  «я существую»,  но и со знанием того,  что  «я желаю», 
«я  чувствую»,  «я  знаю»  (что  я  сомневаюсь,  желаю,  думаю,       ...). 
Короче,  мы  остаемся  с  некоторыми  бесспорными  познаниями  о 
себе как о познающих  существах. Когда познающий  говорит себе, 
что  он осознает  свои  ментальные  состояния,  тогда  уже  это явля- 
ется  определенным знанием. Когда я желаю,  когда я люблю,  ког- 
да я  сомневаюсь  и когда я знаю  обо всем  этом  (что я  существую, 
что я  люблю,  что  я  сомневаюсь),  тогда  я  могу  с  полной  опреде- 
ленностью  утверждать, что  я  обладаю  определенным  знанием. 
   Таким  образом,  Августин полагал, что  скептицизм  в  отноше- 
нии познания наших ментальных состояний  может быть  опровер- 
гнут.  Интроспекция  (в  противоположность   чувственному   опыту 
внешних  вещей  и  явлений)  ведет  нас  к  определенному   знанию. 
    Здесь  можно  возразить,  что  скептики,  вероятно,  не  стали  бы 
отрицать,  что одномоментные  утверждения  о сиюминутных  мен- 
тальных  состояниях  могут представлять  достаточно  определенное 
знание  (до тех пор, пока мы не совершаем  ошибок  при  использо- 
вании языка для  выражения того,  что мы переживаем).  Вопрос  в 
том',  могут ли  такие  одномоментные  утверждения  быть  признан- 
ными  в  качестве  истинных  с  течением  времени,  когда   прошло 
соответствующее   переживаемое  состояние?  Августин,   по-види- 
мому, думал, что утверждения индивида  о его  собственном  внут- 
реннем  состоянии  представляют  определенное  знание  даже  с  те- 
чением времени и со сменой пережитых состояний.  Это означает, 
что  мы  можем  обладать  определенным  знанием  о  себе  помимо 
мгновенного  знания.  Но в таком  случае  мы должны доверять  на- 

 196 

----------------------- Page 197-----------------------

                                                         Глава  6. Средние  века 

 шей памяти, которая может ошибаться, и выражению нашего внут- 
 реннего  опыта  с  помощью  языка,  который  всегда  может  быть 
 неправильно  использован  и  понят. 
     Однако  Августин  был  убежден  в  том,  что  он  смог  показать, 
 что  мы  обладаем  определенным  знанием,  основанном  на  интро- 
 спекции и выходящем за границы мгновенного опыта. По крайней 
 мере,  интроспекция дает  нам  в  некотором  смысле  более  надеж- 
 ное  знание  о  нашей  внутренней  жизни,  чем  знание,  получаемое 
 с  помощью  чувств  о внешних  явлениях. 
     3)  Третьей  областью,  в  которой,   как  полагал  Августин ,  он 
 смог найти определенное знание и опровергнуть скептицизм, была 
 математика. Мы признаем, например, что утверждение  «3 + 3 = 6», 
 является  определенным  знанием.  Математика  содержит  истины, 
 которые не могут быть подвергнуты сомнению.  В ней мы встреча- 
 емся  с  истинами,  которые  являются  необходимыми  и  неизмен- 
 ными  в противоположность  тому,  что мы узнаем  с  помощью  на- 
 ших обманчивых  чувств. 
    4)  Наконец,  Августин  утверждал,  что  некоторые   логические 
 принципы таковы, что не могут быть подвергнуты сомнению.  Это 
 видно из того, что их использовали  даже скептики для выражения 
 своих  скептических  точек  зрения.  Например,  скептики  полагали, 
 что  знание  не  может  в  одно  и  то  же  время  и  в  одном  и  том  же 
 смысле  быть  и определенным,  и неопределенным.   Отсюда  следу- 
 ет,  что  скептики  принимали  так  называемый  принцип  противо- 
 речия [см. Гл. 4]. 
    Мы  здесь  не  рассматриваем  вопрос  о  том,  до  какой  степени 
 скептики должны были рассматривать такие принципы  в качестве 
 истинных  и возможно ли  на  них  основывать  мышление,  если  бы 
 они были  гипотетическими  предположениями.  По крайней  мере, 
 Августин  действительно   использовал  рассматриваемый   аргумент 
 против  современных  ему  скептиков,  чтобы  показать,  что  даже  в 
 этой  области  существует  определенное   знание. 
    Основываясь  на  подобных  аргументах,  Августин  стремился  не 
 только  опровергнуть  скептицизм,  показав,  что  определенное  знание 
 возможно  в отношении  саморефлексии  и интроспекции,  матема- 
 тики и логических принципов. Наряду с этим Августин также при- 
давал  особое  значение  эпистемологическому превосходству   внут- 
ренней   жизни  и логических  форм  над  чувствами  и  внешним миром. 
 Это  определило  основную  черту  августиновской  философии,   ее 
 тесную связь с неоплатонистским мышлением [Гл. 5]. Индивидуаль- 
 ная  душа  с  ее  духовной  жизнью  выше  и  благороднее   внешних 

                                                                           197 

----------------------- Page 198-----------------------

История  философии 

чувственных вещей.  Еще выше чистые  математические  и логиче- 
ские  формы,  которые  мы  «созерцаем»  в наших мыслях. Другими 
словами, наша внутренняя жизнь и чистые формы, о которых мы 
имеем  наиболее  определенное  знание,  являются  также  наиболее 
существенными  (наиболее  реальными)  во  вселенной.  Итак,  эпи- 
стемология  и онтология  (учение  о знании и учение о  бытии)  на- 
ходятся  в гармонии друг с другом. 
   Для  Августина  как  христианина  аргументы  в  пользу  опреде- 
ленного  знания  нашей  внутренней  жизни  и  чистых  форм  одно- 
временно играют роль земного обоснования  веры в Вечную Исти- 
ну.  Вечная Истина является  Высшим  Существом,  то  есть  Богом. 
Следовательно,  перед  нами христианская версия  неоплатонизма. 
В этом ядро философии Августина. 

            Августин как христианский неоплатоник 

   Для  Плотина  [Гл.  5]  вселенная  является  выражением  вечного 
творения  или эманации  существования,  исходящей  от  невырази- 
мого  Единого.  В зависимости  от расстояния  до  Единого  вселенная 
организована  по  различным  степеням  существования  и  порядка. 
Эта эманация в конечном  счете  исчезает  в небытии,  которое  яв- 
ляется  материей. 
   Августин объединил неоплатонизм и христианскую веру. Единое 
было интерпретировано  в качестве христианского  Бога.  Открове- 
ние (через жизнь Христа  и  Библию)  является для  людей  истори- 
ческим провозглашением сущности Бога и Его плана. Через христи- 
анское  откровение  и  веру  в  него  христиане  приобщаются  в  оп- 
ределенной  степени к тому, что для  Плотина  было  невыразимым 
Единым.  Вера дает  свет,  благодаря которому  христиане  способны 
видеть Источник света. В наивысшем значении вера, таким обра- 
зом,  обладает  эпистемологическим  превосходством   над  земной 
мудростью  и  одновременно  освещает  земную  мудрость  (сгейо     Ш 
МеШ&ат  —  верю,  чтобы  понимать). 
   В неоплатонизме Единое и мир, а также связь между ними мыс- 
лятся статически и безличностно. Вечные законы, которые правят, 
являются безличностными.  Познание  Единого с помощью  мисти- 
ческого  единства   (ипю  тузПса)   реализуется  только  мудрецами, 
которые  имеют  достаточно  сил,  чтобы  приблизить  себя  к   Нему. 
Это  высшее  познание  не  является  исторически   обусловленным. 
Для Августина же как христианина откровение  укоренено в исто- 

 198 

----------------------- Page 199-----------------------

                                                       Глава  6. Средние века 

рии рождением Христа и Его учением. Таким образом,  единство в 
вере  человека  с  Богом  оказывается  исторически   определенным. 
 Это же относится и к творению  Богом вселенной. Творение  имеет 
начало и придет к завершению.  Существование  вселенной  являет- 
ся  исторически  изменчивым  и  случайным.  Отец,  христианский 
 Бог,  является  не  безличностным  принципом,  а  живым  персони- 
фицированным Богом, Которого человеческие создания могут лю- 
бить  и  бояться,  Которому  они  могут  молиться  и  перед  Которым 
они  будут лично  отвечать.  Законы  вселенной  не  безличностны, а 
есть выражение персонифицированной  Воли, которая создала все 
и всем управляет. Таким образом,  базисными  особенностями  все- 
ленной оказываются не только изменение и историчность.  На пер- 
вое  место  выдвигается  духовная  жизнь  человека,  причем  таким 
образом,  что  Источник  вселенной  понимается  как  Воля,  кото- 
рую мы, люди, можем постичь только частично  через  откровение 
Божьего слова  (то есть  с помощью  Христа  и  Библии). 
    Более того, мы находим здесь иудейско-христианскую концеп- 
цию творения,  согласно которой  Бог создал вселенную из ничего 
(сгеаИо   ех  пШ1о).  Это  радикальный  ответ  на  старый  вопрос  об 
изменении. 
   У  неоплатоников  вселенная  понимается  как  вечная  эманация 
Единого, так что вселенная действительно является  Единым, и так, 
что эманация теряет себя в материи как небытии. В противояолож- 
ность  этому  Бог,  согласно  Августину,  мыслится  как  независимая 
духовная  сила,  которая  сотворила  вселенную,  духовное  и  матери- 
альное из ничего. Это означает, что все существующее не однород- 
но, что  Творец  и творение  отделены  друг  от  друга.  Следовательно, 
пантеизм  (учение о тождестве природы  и  Бога)  исключается. 
    Поскольку  Бог и  мир  отделены  друг  от  друга, то  Августин  не 
может  согласиться  с  идеей  мистического  единения  (ито          тухИса) 
с  Богом,  предполагающей,  что  в  экстатическом  состоянии  чело- 
век  соединяется  с  Богом.  Бог,  в  Его  независимом  величии,  ни- 
когда  не  может  стать  тождественным  миру.  Приобщение  в  вере 
человека к Богу является отношением между двумя личностями  и 
из него не следует, что человеческая душа становится частью Ми- 
рового духа. 
    С другой стороны, Августин разделяет точку зрения, что имен- 
но ^ерез  нашу  внутреннюю жизнь  мы  вступаем  в  связь  с  Богом. 
Как  духовные  существа,  созданные  по  образу  и  подобию  Бога, 
мы  можем с помощью  веры приобщиться  к  Богу внутренне.  (Ве- 
рующие  знают  о  присутствии  Бога  в  нашей внутренней  жизни с 

                                                                         199 

----------------------- Page 200-----------------------

 История  философии 

 помощью  интроспекции,  как  ее  понимал  Августин,  даже  если 
 Бог и остается  непостижимым  нашему  земному  разуму). 
    Из принципа  «творение  из  ничего»  следует,  что тело,  матери- 
 альное,  не рассматривается  более  как  граница,  в которой  эмана- 
 ция  существования  исчезает  в  небытии.  Для  Августина физиче- 
 ские  и  чувственные вещи являются  сотворенной  реальностью. 
    Зло,  таким  образом,  не  заключается,  не  вдаваясь  в подробно- 
 сти,  в  человеческом  стремлении  к  материальному.  Августин по- 
нимает  моральное  зло  преимущественно  как  неправильное  исполь- 
зование  воли,  а не  как отсутствие  бытия.  Однако  в соответствии  с 
неоплатонистским  воззрением,  Августин стремится  понять  мета- 
                                                              1 
физическое  зло как лишенность  существования . 
    Изменения,  сделанные  Августином в основных  неоплатонист- 
ских  положениях,  влекут  за  собой  изменения  как  в  способе  ис- 
пользования  понятий,  так и в общей интеллектуальной  атмосфе- 
ре.  Такие понятия,  как творение,  личность,  воля, любовь,  грех и 
спасение  предстают  фундаментальными  метафизическими  поня- 
тиями.  Космологически  важными  оказываются  не  природа  и  не 
чистые идеи, но скорее персонифицированная  взаимосвязь  между 
 Богом и человеческими созданиями.  Следовательно, христианство 
 «поставило» людей в центр вселенной. Люди не только существуют 
во вселенной как более или менее высшие ее создания. По большо- 
му  счету,  вселенная  сотворена  для  человека, для его жизни и де- 
яний в соответствии с замыслом Создателя и его законами. В прин- 
ципе,  это  относится  ко  всем людям,  как  созданным  по Божьему 
образу и подобию.  Воля и вера, грех и любовь, наказание и спасе- 
ние оказываются  основными  для  этой  изменившейся  взаимосвя- 
                       2 
зи людей  с  Богом . 
    Для Августина эти же понятия характеризуют взаимосвязь между 
людьми  с  точки  зрения  как  того,  чем  она  является,  так  и  того, 
чем она должна быть. Здесь центральными являются чувства и во- 
ля, грех и наказание. В этом смысле взаимоотношения между жен- 
щиной  и мужчиной являются одним  из источников  напряженно- 

    1  Иначе  говоря,  при допущении творения  из  ничего и,  соответственно, по- 

нимании  материального как  сотворенного  бытия,  то  есть  введению обратного 
неоплатонистской  эманации движения от  небытия  к  бытию,  грех  как мораль- 
ный аспект зла оказывается в зоне человеческого воления. Такой подход не иск- 
лючает  у  Августина  общей  с  неоплатонизмом позиции  отрицания онтологиче- 
ской  укорененности  зла, его  метафизического,  бытийного начала  —  С.Б. 
    2  Главными  христианскими добродетелями являются  «вера,  надежда  и  лю- 

бовь»,  где  надежда  является надеждой  на спасение. 

200 

----------------------- Page 201-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 ли,  а  именно:  как неоплатоник,  Августин  считает,  что духовное 
 выше  телесного.   Поэтому  духовная  любовь  между  женщиной  и 
 мужчиной является благородной, тогда как плотская любовь между 
 ними  является  чем-то  низшим. 

                               Знание и воля 

    Воля занимает важное место в философии Августина. Она рас- 
сматривается как решающий  фактор  нашей духовной  жизни. Ко- 
нечно,  разум  и  знание  также  играют  свою  роль,  например  при 
выборе  альтернатив,  но воля  обладает  приоритетом  над  разумом. 
   Августин придает особое значение воле и чувствам. Отсюда сле- 
дует ,  что  он  придерживается  так  называемой  экзистенциальной, 
а не интеллектуальной концепции  веры.  Верить  — это не просто 
принимать нечто в качестве  истинного, но это страстно  и  сильно 
полагать, что нечто является истинным.  [Ср. с положением  Кьер- 
кегора «субъективность  есть истина»,  Гл.  22]. 
   Августиновская трактовка воли противоположна греческой. Со- 
гласно  последней,  воля  понималась  главным  образом  как  сила, 
предназначенная  для  достижения того,  что  разум  познал  в  каче- 
стве  блага.  В  общем  греки  разделяли  интеллектуальную концеп- 
цию человека  (разум  обладает  приоритетом  над волей),  в  то  вре- 
мя как Августин придерживается волюнтаристской концепции че- 
ловека  (воля  обладает  приоритетом  над  разумом). 
    В согласии с волюнтаристской концепцией (и в гармонии с обыч- 
ным  христианским  мышлением)  Августин  далее  утверждает,  что 
чувства  играют решающую роль.  Он считает,  что в  действительно- 
сти многие чувства являются этически значимыми и имеют гораздо 
большее значение в жизни человека, чем думают многие интеллек- 
туалы. Основываясь на этом, он полемизирует со стошщстской бес- 
страстностью и утверждает, что хороший человек  (добрый христиа- 
нин)   должен  испытывать любовь  и сострадание,  стыд и раскаяние. 
Добрый человек, прежде всего, исполнен горячей и искренней любви 
к  Богу  и людям, а не только дружеского расположения. 
   Августиновское понимание воли и вопроса  о том, что является 
правильным  нравственным  выбором,  связано  с  его  философско- 
теологической  точкой  зрения  на  свободу  воли  человека,  на  при- 
родный грех и на проблему зла. 
    Вначале Августин  полагает,  что  он  может  приписать  человеку 
полную свободу воли. Действия человека фундаментальным  обра- 

                                                                          201 

----------------------- Page 202-----------------------

 История  философии 

 зом зависят  от его собственной  воли.  Люди могут стремиться  ис- 
 кать Бога  и следовать  Его слову, и они могут добровольно  отвра- 
 щаться  от Бога,  то есть грешить.  Только в случае свободного  вы- 
 бора  возможно говорить  о грехе.  Зло, таким  образом,  возводится 
 к  свободной  воле  человека,  к  ее  неправильному   использованию. 
 (В дополнение  к этому Августин считал,  что некоторые  виды  зла 
являются  выражениями  чистого  отсутствия  «бытия»  и,  следова- 
тельно,  «Бога»  в  неоплатонистском  смысле).  Другими   словами, 
люди  являются свободными  и, только  свободно  выбрав  зло,  они 
 становятся  грешными. Но почему люди свободно  выбирают  грех? 
 Почему Бог создал людей такими, что они могут грешить по своей 
 воле? 
    В дальнейшем Августин придерживался почти диаметрально про- 
тивоположной  точки  зрения.  Свобода  воли  в  упомянутом  выше 
смысле  приписывается  только первому  человеку, Адаму. Адам об- 
ладал свободным  выбором между грехом и воздержанием  от греха. 
 Но так как он свободно  выбрал грех, человеческая природа  стала 
глубоко испорченной,  и это относится  ко всем людям.  Все люди, 
за исключением Адама, не могут избежать греха. Выбор и  свобода 
более  не  представляются  существующими. 
    Так  как  все  люди  должны  грешить,  и  действительно   грешат, 
то Августин полагает, что все заслуживают вечного проклятия. Но 
 Бог, по Его милости, позволяет определенному  меньшинству избе- 
жать проклятия. Так как каждый грешен, то отбор избранных осу- 
ществляется  не  на основе их  заслуг  и достоинств.  Поскольку  все 
мы в своей  сущности являемся одинаково  грешными, то  этот  от- 
бор произволен. Подавляющее большинство  будет проклято, а про- 
извольно  отобранное  меньшинство  будет  вечно  блаженствовать. 
   Далее Августин утверждает,  что весь  этот процесс  в целом  за- 
ранее  предначертан  Богом.  Это  является  сутью  августиновского 
учения  о  предопределении.   Все  происходящее   предопределено 
Богом. 
    С  одной  стороны,  Бог  все  знает  заранее.  С  другой  стороны, 
люди действуют свободно. Не является ли это противоречием?  Ав- 
густин говорит,  что Бог предвидит человеческие действия  в каче- 
стве  свободных.  Он  предполагает,  что  есть  как  бы  две  системы 
времени.  Люди  живут в  мирском  времени.  Бог,  напротив,  нахо- 
дится вне этого времени, так как он сотворил его вместе с миром. 
С  этой  точки  зрения,  Бог  не  предвидит  человеческое  действие  в 
том  смысле,  что  Он  смотрит  из  предшествующего  момента  вре- 
мени  в  мирской  системе   отсчета  на  то,  каким  будет  результат 

202 

----------------------- Page 203-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 этого действия. Бог предвидит человеческое  действие в том смыс- 
ле, что он находится вне мирского времени и сосуществует с ним. 
 Поэтому когда Бог предвидит, то он не предопределяет  человече- 
 ское действие. Точно так же и о нас нельзя сказать,»что мы опре- 
деляем некоторое прошедшее действие, когда вспоминаем его. Бог 
 знает  заранее  все в том смысле, что  он видит все,  что  случается, 
 благодаря тому, что Он Сам находится вне мирского времени. Но 
 он так же мало все определяет, как и мы, когда вспоминаем  про- 
 шлые  события. 
    Это довольно  сложные представления.  Некоторые  будут пола- 
гать,  что  они  противоречат  тому,  что  в  другом  месте  Августин 
 говорит о свободе  воли.  Возможно, следует подчеркнуть, что Ав- 
густин  выдвинул эти представления  в ходе теологического  спора 
 с  манихейцами,  который,  по-видимому,  завел  его  дальше,  чем 
это  случилось бы  при других  обстоятельствах.  Тем  не  менее  эти 
представления могут быть рассмотрены  как связанные с личност- 
ным  осознанием  Августином тщетности  борьбы  самого  человека 
против  греха.  В  этой  борьбе  вся  надежда  возлагается  на  Божью 
милость. 
    Идея  предопределения,  рассматриваемая  с  христианских  по- 
                                                                       1 
зиций,  должна была казаться достаточно  проблематичной .  Если 
заранее решено,  кто будет спасен и кто проклят, то почему тогда 
 Бог явил свое Слово в миссии исторического  Христа? Кого тогда 
пришел спасать  Христос?  Не являются  ли  тогда  совершенно  из- 
лишними  основные  представления  христианства  —  воскресение 
Сына  Божьего, все Его деяния и страдания?  Или все это опреде- 
ленно  показывает,  что  земная  мудрость не  в  состоянии  постичь 
христианские  истины  веры?  Напротив,  можно  ли  сказать,  что 
если  мы  в  состоянии  с  помощью  нашего  разума  понять  деяния 
Бога, то тогда откровение и христианство  не  будут для  нас  необ- 
ходимыми? 
    Августиновское  понимание  взаимосвязи  христианских  истин 
веры  и  мирского  знания  заключается  в  том,  что  некоторые  яв- 
ленные истины могут быть постигнуты  с помощью разума, тогда 
как другие превосходят человеческое понимание. В то же время ни 
одна истина веры не может в конечном счете противоречить разу- 
му, если им правильно пользоваться. Августин полагал, что к числу 
явленных  истин, которые мы  можем постичь,  относятся  утверж- 
дения  о существовании  Бога  и бессмертии  человеческой души. 

    1  Ср. ее анализ у Кальвина. 

                                                                          203 

----------------------- Page 204-----------------------

 История  философии 

                Геласий и учение о двух властях 

    С превращением христианства в доминирующую религию  воз- 
 никло  общество,  управляемое двумя  «правительствами»:  государ- 
 ством  (ге&шт)  и  церковью   (засегйойит).  Каждый член   общества 
 стал  подвластен  этим  двум  институтам  и  проявлял,  так  сказать, 
двойную лояльность.  Однако отношения  между  этими  института- 
 ми  характеризовались  многими  конфликтами. 
    Мы  видели,  что  Августин  дал  свое  объяснение          отношениям 
 между двумя  «государствами»  («царствами»). Папа (римский  епи- 
 скоп) Геласий  I (Се1ааи§, понтификат  492—496) находился в под- 
 чиненном  положении по отношению  к византийскому  императо- 
ру.  В  этой  ситуации,   выдвинув  учение   о  том,  что  обе  власти 
 (роКзШез)   от  Бога  и,  следовательно,   являются  одинаково   леги- 
тимными,  он  фактически  защищал  церковь. 
    Это  учение  утверждало,  что  власти  имеют  различные  задачи: 
 церковь — духовные, а государство  — земные.  Обе власти должны 
поддерживать друг друга. 
    На протяжении  800—900  гг. эта доктрина  была  принята и  цер- 
ковью,  и  государством.  Однако  согласие  между ними  очень  скоро 
оказалось более словесным, чем реальным. Дело в том, что доктрина 
 о двух властях или «мечах» могла интерпретироваться   по-разному. 
    Вряд ли можно  обвинять  Геласия в том,  что  его учение  оказа- 
лось  нечетким  и двусмысленным.  Неясность  коренилась  в дейст- 
вительном  положении  дел,  которое  не  могла  изменить  ни  одна 
доктрина  (даже если ее целью и было сделать  возможным  и леги- 
тимным сосуществование  двух властей).  Где на самом деле  прохо- 
дят  реальные  границы  между «духовной»  и  «земной»  властями? 
    Осуществление таинств и проповедь Евангелия относятся к числу 
духовных  задач.  Но  эти духовные действия  предполагают  наличие 
определенного  права  контроля  над  собственностью,   монастырями 
и  церковными  сооружениями.  Другими  словами,  духовная  власть 
должна обязательно  обладать некоторой долей  земной  власти. 
    С  другой  стороны,  участие  в  земной   политике        предполагает 
действия  на  основе  определенных   фундаментальных             ценностей. 
И  если  мораль  (ценности)  являются  уделом  духовной  власти,  то 
невозможно заниматься земной политикой без опоры на эту власть. 

    Следует напомнить читателю о некоторых социальных изменениях, которые про- 
изошли при переходе от Римской империи к средневековому обществу. 
    Во многих отношениях Римская империя была  централизованным  государст- 
вом, сконцентрированным  вокруг нескольких больших городов (прежде всего Ри- 

204 

----------------------- Page 205-----------------------

                                                            Глава  6. Средние века 

 ма). Эти города функционировали  как общественные экономические  и админист- 
 ративные центры. В то же время основным занятием населения было сельское хо- 
зяйство. Средневековое общество являлось более децентрализованным,  и его эко- 
 номика основывалась  даже в большей степени, чем в Риме,  на сельском хозяйст- 
 ве. В духовном смысле средневековое общество в Западной Европе было большим 
обществом, христианской  республикой  (гезриЫюа сМзЬапа)  с общей  религией. 
 Вероятно, правильнее сказать, что религия была реальной силой в этом обществе. 
 Помимо прочего, это общество в основном основывалось  на бартерной экономике 
 и имело относительно  малоразвитые  средства  сообщения. Поэтому оно разделя- 
лось на малые регионы. 
    На протяжении  Средних  веков,  которые  длились  приблизительно  с 400 до 
 1500  гг ,  не существовало однородной и статической  социальной  системы.  Были 
достаточно  велики и географические  различия.  Можно сказать, что характерной 
чертой  Средних веков было существование  различных  форм  феодальной  систе- 
 мы. Под ней понимается общество, в котором отношения между королем (или им- 
 ператором)  и знатью  регулируются  взаимным  договором,  согласно которому  ко- 
роль  предоставляет  аристократам  (вассалам)  ленное  поместье  (феод) и  вассалы 
обязаны в ответ оказывать  королю военную  поддержку и платить  налоги. Сущест- 
вовал также договор  между вассалами  и крестьянами,  согласно которому  вассал 
должен был защищать их, а они должны были отдавать ему часть урожая . 
    Эта феодальная система  могла обеспечить  существование  как сильных, так и 
слабых империй.  Начиная с 1000 гг., общая тенденция заключалась в усилении вла- 
сти государства. Эта тенденция не была полностью однозначной. Временами власть 
 короля над вассалами то усиливалась,  то ослабевала. Но в конце  Средневековья, 
 как правило, победу одерживал король.  В результате возникли  централизованные 
государства,  в которых с XVI I века вся легальная власть находилась в руках короля, 
превратившегося в абсолютного  монарха. 
    Для усиления  государственной  власти  король  создавал   правительственные 
службы,  «администрацию».  Правительственные  чиновники,  государственная  ари- 
стократия были не только пассивными  «инструментами»  в руках короля. Государст- 
венная аристократия в силу своего участия в управлении  государством  приобрела 
определенную власть. В результате возникла напряженность в отношениях  короля 
и государственной аристократии.  В особенности в вопросах налогов король  опре- 
деленно зависел от поддержки со стороны своих официальных  лиц.  В силу своего 
положения они создали в позднее Средневековье  базу для формирования  консти- 
туционных ассамблей. В конечном счете в их деятельности участвовали  и предста- 
вители некрупной знати и средних  классов. Одни  и те же процессы  проходили во 
многих странах, а также в церкви. Имело место усиление власти государства, кото- 
рое, в свою  очередь,  в определенной  степени  контролировалось   со стороны  воз- 
никающих парламентов,  сословных ассамблей  и советов. 
    В этом наполненном  напряженностью  сотрудничестве  между королем и госу- 
дарственной аристократией король обычно искал поддержки со стороны возникав- 
шего третьего  сословия (приблизительно  во времена  крестовых походов в 1096— 
 1291 гг.). В последующее время король и третье сословие поддерживали друг дру- 
га  и выступали  единым  фронтом против  знати.  Можно даже сказать,  что  король 
опосредованным образом способствовал накоплению свободного капитала, чтобы- 
ло условием возникновения  капитализма. 
    Как уже отмечалось, параллельное развитие претерпевала и церковь. В ней про- 
исходило усиление роли администрации  с последующей напряженностью между 
папой и церковным  собором. В конце Средних веков папа одержал победу над со- 
бором. 
    В этом напряженном взаимодействии  короля и государственной   аристократии 
первый выступал  выразителем  абсолютизма,  а вторая — конституционализма.  Ко- 

                                                                                205 

----------------------- Page 206-----------------------

 История  философии 

 роль  поддерживал  абсолютную монархию, где дарованный Божьей милостью ко- 
 ролевский престол переходил по наследству. Но национальная аристократия ут- 
 верждала, что король подчиняется закону и основанному на традиции праву и чтс 
 он, более того, должен выбираться аристократией. (Приблизительно до конца XVII 
 столетия третье сословие в основном поддерживало абсолютизм). 
     В Средние века важную роль играли следующие четыре фактора. 

                                            Закон 
                             (основанное на традиции право) 

 Престолонаследие                          Король                            Выборы 

                                        Божья милость 

     На протяжении Средневековья эти факторы понимались по-разному  и облада- 
ли неодинаковым весом. В дальнейшем мы не будем рассматривать действитель- 
 ное историческое развитие, а остановимся лишь на некоторых теоретических мо- 
 ментах. 
     Король получает власть от Бога (как, например, говорил Геласий). Но Божья во- 
ля, в то же время, приобретает форму порядка наследования. Более того, порядок 
 престолонаследия  находится в согласии с обычаями  и законами  страны.  Иногда 
 король избирается, что также в соответствии с традицией и отвечает Божьей воле. 
 Наконец, король только тогда король, когда он придерживается закона и права, ко- 
торые, в свою очередь, являются выражением справедливой Божьей воли. 
     Эти четыре 'источника королевской власти тесно переплетались друг с другом. 
 Но можно также сказать, что они выполняли различные функции. Выборы являются 
                                          1 
 гарантией против некомпетентности . Престолонаследие гарантирует преемствен- 
 ность правления (выражение «Король умер, да здравствует король» означает, чтс 
 всегда есть очевидный претендент на престол, так что не возникает периода без- 
                              2 
 властия и соперничества) . Божья  милость легитимирует требование  послушания 
от народа. А так как закон и основанное на традиции право выше короля, то суще- 
ствует гарантия определенного вида конституционного  правления,  которое  огра- 
                                                             3 
ничивает  произвольные действия со стороны короля . 
    Таким образом, можно сказать, что это взаимодействие четырех источников вла- 
сти также выполняет особую функцию. Но, анализируя его, мы обнаруживаем, что 

     1  Это относится  к реальным выборам, в которых участвуют  несколько  канди- 

датов.  Формальные  выборы,  когда  есть  только  один кандидат,  также  могут  вы- 
полнять свою политическую роль. Принимая участие в выборах, гражданин одоб- 
ряет  систему  (Ср.  е  выборами  в  странах,  где  принимает  участие  только  одна 
политическая  партия или один кандидат).  Мы сталкиваемся  с другим  вариантом 
формальных  выборов,  когда различные  партии  стоят  в принципе  на  одних  и тех 
же  позициях. 
    2  Иногда  правом  наследования  обладают  все сыновья. В таких  случаях оно не 

гарантирует  преемственности,   но,  напротив,  ведет  к  соперничеству.   Тогда  ста- 
новится  необходимым  выбор  между претендентами  на трон. Выражение  «Король 
умер, да  здравствует  король»,  между  прочим,  возникло  не  в  Средние  века. 
     3 То, что король  подчиняется  закону  и традиции,  затрагивает,  скорее  всего, 

не  проблему  престолонаследия,   а  вопрос  конституционных  ограничений  коро- 
левской власти  (например, права быть в оппозиции; см. в дальнейшем  дебаты  об 
абсолютной  покорности  и  гражданском  неповиновении,   связанные  с  абсолют- 
ной  монархией). 

206 

----------------------- Page 207-----------------------

                                                                Глава  6. Средние века 

 эти четыре фактора в определенной степени логически противоречат друг другу. 
Так, король не может наследовать трон и одновременно избираться. 
    Теоретически подобная политическая система  могла  развиваться по  направ- 
лению к конституционной монархии с сильной государственной ассамблеей (с уси- 
лением роли закона и выборов и ослаблением значения престолонаследия и Божьей 
милости)  и по направлению  к наследственной абсолютной монархии  (укрепление 
 роли престолонаследия  и Божьей милости и ослабление значения закона и выбо- 
ров). Исторически вначале  победу одержала абсолютная  монархия  (XVII в.).  Одна- 
 ко во многих местах играли важную роль государственные ассамблеи. В Англии (по- 
сле Кромвеля) даже произошел переход от традиционного средневекового  парла- 
 мента к «современному» парламенту. 
    Таким образом,  господство абсолютизма является особенностью  не Средних 
 веков, а начала Нового времени (особенно семнадцатого столетия). 

    Германские племена, господствовавшие в Западной Европе по- 
сле  Римской  империи,  по-видимому,  рассматривали  закон  как 
атрибут   племени.  Закон  применялся  только  к  членам  племени,  а 
нежелательные люди могли  быть изгнаны из племени и поставле- 
ны вне закона. В роли закона выступали обычаи и традиции, а не 
сформулированные и письменно зафиксированные принципы, как 
в  Риме,  и  не  выражение  воли  отдельного  человека,  как  в  абсо- 
лютной  монархии. Закон  был един  с племенным образом жизни и 
миропониманием.  Он не создавался,  а открывался.  Король обна- 
родовал и  применял   закон,  но  он  его  не  творил.  Король  и госу- 
дарственная  ассамблея  вводили  закон,  на  основе  которого долж- 
                                                       1 
ны рассматриваться  все  частные  случаи . 
    С  принятием христианства  германские племена  усвоили пред- 
ставление  о  всеобщем  законе  как  естественном  законе,  совпада- 
ющем  с  божественным  законом.  Средневековое  феодальное  об- 
щество  выработало  иерархически  упорядоченную  картину  право- 
вого положения человека, согласно которой каждый  занимал свое 

    1  Присущее  германским  племенам  понимание   законов   более   походило  на 

греческое,  чем  на римское  и абсолютистское      понимание.  Помимо  прочего,  раз- 
личия  в  этих  пониманиях  были  связаны  с  различиями  соответствующих          обще- 
ственных   систем.   Римская  империя  была  централизованным          государственным 
образованием,   включавшим в свою  юрисдикцию  многие  народы.  Закон  был яв- 
но сформулирован  и имел силу для всех. Абсолютная  монархия возникла  в  наци- 
ональных  государствах,   в  которых  за  короткое   время  происходили       существен- 
ные  изменения.  Здесь  закон  рассматривался   в  значительной  степени  в качестве 
не  данного, а  созданного. С  другой  стороны,  средневековое общество было  отно- 
сительно  стабильным  и  законы  выражали  традиционное  право.  В нем отсутство- 
вала  потребность  в формулировке  как всеобщих  принципов,  применимых  к дру- 
гим  народам   (как  в  Риме),  так  и  новых  законов.  Лишь  в  XII  и  XIII   столетиях 
возникла  новая  точка  зрения:  законы  являются  выражением  воли        законодателя, 
а  принятые  законы  могут  (а в  некоторых  случаях  и  должны)  быть  изменены. 

                                                                                     207 

----------------------- Page 208-----------------------

 История  философии 

 место: король, знать  и крестьяне  имели  свои особые права и  обя- 
 занности. Законы  понимались  как выражение  богоданного поряд- 
 ка, который являлся  иерархическим.  И общество, и природа  под- 
                                                    1 
чинены  вечному  правовому  порядку . 

     1  Спор  об  инвеституре   (спор  о  назначении  епископов). 

     Внутри  отдельных государств  имели место  как  сотрудничество,  так  и сопер- 
ничество  церкви и  государства.  Духовенство,  которое  было  обычно  более  обра- 
зованным,  часто  привлекалось  на  королевскую  службу,  например  в   королев- 
скую  канцелярию.  Кроме  того  церковные  институты владели  собственностью  и 
землей, которые вновь назначенный епископ или аббат должен был получить от 
короля  во  владение.  Ленное  владение  было  экономически  важным.  К тому  же 
получивший ленное владение был обязан посылать в распоряжение короля  вои- 
нов и как вассал входил в-королевский совет. Естественно,  король желал прини- 
мать участие в назначении новых епископов,  тогда  как церковь сама  хотела  на- 
значать  церковных  служителей.  Понятно,  что  возник  спор  относительно   духов- 
ных  и  светских  функций епископа.  Он  получил название  спора  об  инвеституре 
 (начиная приблизительно с  1050 гг.)  и касался  вопроса  о том, должен ли король 
участвовать  в  назначении на должность  епископов. 
    В  1073 г   папа  Григорий VII  (Оге§огу VII , ок   1020—1085) запретил  светским 
властям  назначать епископов   Генрих IV  (Непгу  IV,  1050—1106) не согласился  с 
этим и попытался сместить папу. Григорий отлучил Генриха от церкви и освобо- 
дил  вассалов  от  присяги  верности  императору. 
     Спор между  земной  и духовной властями приобрел  характер открытого  про- 
тивостояния. Это привело к оживленным политическим дебатам, в которых каж- 
дая  сторона  пыталась найти  поддержку в  учении Геласия. 
    Григорий  VII  рассматривал  свое  требование  как  выражение  позиции  Гела- 
сия.  Григорий  и  его  сторонники,  паписты,  утверждали, что  они  только  восста- 
новили баланс  между властями, о котором говорил  Геласий. Но требования Гри- 
гория были  более широкими. Основываясь  на тезисе  о том,  что церковь должна 
обладать правом приоритета в моральных и религиозных  вопросах,  он  требовал, 
чтобы  епископы  назначались  только  церковью,  чтобы  церковь  могла  отлучать 
короля  и чтобы церковь  могла освобождать  подданных  от моральной  обязанно- 
сти подчиняться королю. Это предполагало неявно правую, а не левую из приве- 
денных  ниже моделей. 

                 Бог                             Бог 

                   I                           V/     \ 

                 Папа                    Папа            Король 
                   4 
                 Король 

    По-видимому,  Григорий  пытался  создать  то,  что  он  рассматривал  как  пра- 
вомерный  моральный  прецедент,  и  не  стремился  к  юридическому   верховенству. 
Однако  следствия  его требований  шли в  направлении  утверждения духовного  и 
светского  превосходства  церкви. 
    Идея  верховенства  папы  над. императором  была  явно  выражена  папистами 
Гонорием  II (Нопопш оГАи^ошв,  ум. в  ИЗО)  и Иоанном  Солсберийским. (1опп 
оГ ЗаМшгу,  1120—1180).  Согласно  политическим  взглядам  Григория VII,  папа 

208 

----------------------- Page 209-----------------------

                                                           Глава  6. Средние века 

    Во  времена  понтификата  Иннокентия  III  (1ппосеп1 III,  1060/ 
61—1216),  Григория  IX  (Сгееогу  IX,  ок.  1170—1241)  и  Иннокен- 
тия IV  (1ппосеп1 IV,  1198—1254) церковь достигла вершины  своей 
земной  власти.  Папы выходили победителями  в  их конфликтах с 
императорами  Отгоном  IV  (Ойо  IV,  ок.  1175/82—1218)  и  Фрид- 
рихом  II  (РгеёепсК  II,  1194—1250)  и  обладали  решающим  голо- 
сом,  например,  при осуществлении  контроля за  назначениями и 
договорами, в вопросах войны и мира. Они заботились  о вдовах и 
несовершеннолетних, преследовали еретиков  и распоряжались их 
имуществом,  обладали  правом  вмешиваться  в  выступления  про- 
тив церкви и  общественного  порядка. 
    В то же самое время, в XIII столетии, в Западной  Европе  про- 
изошел всплеск интеллектуальной активности, часто в рамках цер- 
кви.  Через арабов был заново открыт Аристотель. В сфере  филосо- 
фии Фома Аквинский осуществил  синтез христианства  и  аристо- 
телизма. Ученость доминиканцев (Альберт Великий, Фома Аквин- 
ский)  и  францисканцев  (Дуне  Скот,  Роджер  Бэкон)  привела  к 
расцвету  Парижский и  Оксфордский  университеты. 

                       Проблема универсалий 

    Выражение  проблема   универсалий  используется  для   обозначе- 
ния  средневековых  споров  вокруг  вопроса  о том, существует  ли 
объективное  содержание  у  общих  понятий,  ипп>егзаИа,  или  нет, и 
если существует, то в какой форме.  Основные  моменты этих спо- 
ров присутствовали и в дискуссии платонизма и  аристотелизма  и 
сегодня являются  столь же  актуальными,  как  и  раньше. 
    Обычно  при  анализе  этой  полемики  используются   термины 
универсалия  (лат. мн. число  —  иппегзаИа,  ед. число —  ит\ег5а1е)  и 

обладает  абсолютной  властью,  ибо  все  находится  «под  Богом  и  Естественным 
законом».  Для того  времени  абсолютистское  понимание  власти  папы  было  но- 
вым.  Но в конце  концов  оно возобладало  и сохранялось  вплоть до  Реформации, 
когда  стало   оспариваться. 
    Когда  Григорий  говорил  о  праве  церкви  назначать  епископов,   он  полагал, 
что. именно  он,  папа,  в  конечном  счете  должен  обладать  этим  правом.  Напро- 
ив, идеологические  защитники  императора  для  защиты  81а1ш дио  апеллировали 
к действующим  обычаям.  Земной правитель  ответственен  перед  Богом,  а не  пе- 
Ред  папой.  Требуя,  чтобы  оба  «меча»  были  переданы   в  одни  руки,  Григорий 
выступает  против  божественного   порядка.  Согласно'сторонникам   императора, 
ОН  является  помазанником  Божьим,  а  право  на  трон   определяется   порядком 
престолонаследия. 

                                                                              209 

----------------------- Page 210-----------------------

 История  философии 

 партикулярш  (лат. мн. числораШси1апа ,  ед. числорагНси1агё) .  Пер- 
 вый  обозначает  общие  понятия, то  есть свойства  («коричневый», 
 «круглый»  и т.п.)  и  виды  («человек»,  «лошадь»  и т.д.).  Второй  — 
 отдельные  вещи, то  есть  эту  конкретную  коричневую  дверь,  эту 
                                         1 
 конкретную  круглую лампу  и т.д. 
    Платоновские  идеи тесно  связаны  с универсалиями (но  плато- 
 новские идеи являются не только общими понятиями, но также и 
 идеалами). В платоновской философии  партикулярии  — это прехо- 
дящие  вещи  чувственного  мира. 
    Напротив, у Аристотеля партикулярии  соответствуют  субстанци- 
ям, независимо существующим единичным вещам, а универсалии  — 
 общим  формам  субстанций. 
    Различные позиции  в споре  об универсалиях определяются  от- 
 ветами,  даваемыми  на вопрос  о том,  в  каком смысле существуют 
универсалии. 
    Реалисты (или концептуальные реалисты) утверждают, что уни- 
 версалии  являются  реальными. 
    Номиналисты  полагают,  что универсалии не  существуют  реаль- 
но, а являются только  именами (лат.  потто). 
    Наряду  с  этими  крайними  позициями  существуют  их  много- 
численные  варианты и промежуточные точки  зрения. 
    Платоновский  реализм.  Платон  утверждал, что  идеи            (универса- 
лии)  обладают  наивысшей  и  наиболее  реальной  формой  сущест- 
вования и что идеи, следовательно,  существуют  независимо от то- 
го, воспринимают их люди или нет, и независимо от того,  сущест- 
вуют ли чувственные феномены, которые отражают идеи. Эта точка 
зрения называется  крайним реализмом (платоновским  реализмом). 
 Согласно  ей,  например,  универсалия  «справедливость»   сущест- 
вует  независимо  от того,  понимают  ли  люди,  что такое  справед- 
ливость,  и  независимо  от  того,  существует  ли  справедливое  об- 
щество  или нет. Другими  словами,  универсалии обладают  полно- 
стью  независимым  существованием.   Если  бы,  скажем,  атомная 
катастрофа  уничтожила  всех  людей  и  все  вещи,  то  универсалии 
продолжали  бы  существовать. 
    В  Средние  века крайний реализм часто характеризовался сло- 
вами ипыепаИа  ап(е га$, то есть универсалии существуют до  вещей. 
Слово «до»  (ап(е)  указывает, что универсалии существуют незави- 

    1 Обзор разных точек зрения на проблему универсалий и понимание термина 

универсалия  см.  В.Кузнецов.   Проблема универсалий в  физическом познании. — 
К.,  1987 -  В.К. 

210 

----------------------- Page 211-----------------------

                                                       Глава  6. Средние века 

симо  от  вещей,  так  как  все  вещи,  включая человеческие  созда- 
ния,  были  сотворены  Богом  из  Его  мыслей        (универсалий). 
   Аристотелевский  реализм.  Аристотель  утверждал,  что  формы 
 (универсалии)  существуют в единичных вещах (партикуляриях).   Че- 
рез партикулярии  мы можем с помощью мышления познать уни- 
версалии,  но сами универсалии не существуют независимо  от ве- 
щей.  Согласно  Аристотелю,  нет  универсалии           «справедливость», 
которая существовала бы независимо  от того, существует ли спра- 
ведливый  человек  (справедливое  общество)  или  нет.  Справедли- 
вость  не  обладает  независимым  существованием,  но  существует 
только в справедливых людях и справедливых  обществах. 
    Эта  позиция  является  формой  «реализма»,  так  как  ее  сторон- 
ники  утверждают,  что  универсалии   существуют,  являются   «ре- 
альными».  Однако они не говорят,  что универсалии  обладают  бо- 
лее высокой формой существования, чем партикулярии, и что уни- 
версалии  существуют  независимо  от партикулярии. 
    В Средние века эта позиция обычно характеризовалась словами 
ип&егзаНа т геЬиз, то есть универсалии в вещах. Универсалия (фор- 
ма) «окружность» существовала до человека  и будет  существовать 
после него. Но существование универсалии  «окружность» зависит 
от круглых  объектов.. 
    Были  и  те,  кто  утверждал, что  универсалии  (например,  спра- 
ведливость)  не  существуют  ни  в вещах,  ни  независимо  от  вещей. 
Универсалии  являются  только именами,  которые  мы  используем 
по  практическим  соображениям  для  указания  на  вещи,  которые 
похожи друг на друга. Вместо перечисления собственных имен всех 
лошадей  мы  говорим  о  «лошади»,  то  есть  используем  общее имя, 
универсалию. 
    Средневековый   номинализм  обычно  характеризуется  выраже- 
нием ипшпаИаро81ге$,  универсалии после вещей. Другими словами, 
мы  вначале  знакомимся  с  партикуляриями,  а  затем  используем, 
когда  это  практически необходимо,  общее  имя   (универсалию). 
    Номиналисты  могли  бы  сказать,  что  понятия  существуют  в 
индивидуальном  сознании,  но  не  независимо  от  него  (не  сверх- 
ментально). 
    Следует упомянуть несколько промежуточных точек зрения. На- 
пример,  в  Средние века  возникла  позиция,  сторонники  которой 
утверждали,  что  с  точки зрения  Бога, создавшего  вещи  согласно 
Своим  представлениям,  универсалии  существуют  до  вещей   (ап(е 
лез). Но рассматриваемые с точки зрения  вещей, каковы они дейст- 
вительно есть, универсалии  существуют  в вещах  (т  геЪш).  Одно- 

                                                                        211 

----------------------- Page 212-----------------------

 История  философии 

 временно  рассматриваемые с  точки зрения  человеческого познания 
 универсалии  существуют  после  вещей   (роз!    ген).   При  этом  чело- 
 веческое  познание  понималось  в  качестве  процесса,   начинаю- 
 щегося  с  чувственного  восприятия  единичных  вещей.   Можно 
 сказать,  что  Фома  Аквинский  разделял  эту  позицию,  представ- 
лявшую собой  определенный  гармонический синтез других  точек 
 зрения. 
    Выше  были  приведены  различные  ответы на  основной воп- 
ро с  спора  об универсалиях .  Ранее  были  очерчены  некоторые  из 
 аргументов   (Платона  и  Аристотеля)   и  отмечалось,   что  разные 
 ответы  имеют  разные  следствия.  В определенном   смысле, реа- 
лизм  позволяет  утверждать ,  что  существует  объективная  и  по- 
знаваемая  мораль.  Более  того,  в  Средние  века  многие  полага- 
ли ,  что  реализм  наилучшим  образом   согласуется  с  христиан- 
ской  теологией.  Номиналисты  же  временами  рассматривались 
как  еретики.  В  дальнейшем  мы  увидим,  что  различные  точки 
зрения   (например ,   католическая   и  протестантская)   на  взаи- 
моотношение  веры  и  знания  связаны  с  их  позициями  в  споре 
об  универсалиях. 
    Реализм  господствовал   в  ранней  средневековой   философии. 
 В период расцвета Средневековья (ок.1250) Фома Аквинский пред- 
ставлял умеренный реализм. Универсалии существуют в мышлении 
Бога  (ап1е ген),  в  единичных  вещах  (т  геЪш)  и  как  абстракции  в 
человеческом  мышлении   (ро5^     гея).  Однако  в  позднее   Средневе- 
ковье  на первое  место  выдвинулись  номиналисты,  например  Ок- 
кам  и,  позднее,  Лютер. 

           Фома Аквинский — законы и человек 
                  как общественное существо 

    Большинство  трудов Аристотеля длительное  время  были неиз- 
вестны  христианскому западному  миру.  Аристотель  был  впервые 
переоткрыт ок.  1200 гг. Первоначальная реакция церкви была не- 
гативной — Аристотель является язычником. В 1210 г. Аристотель 
был  запрещен  в  Парижском  университете.  Но скоро  этот  запрет 
был  отменен,  и  учение  Фомы  Аквинского  (1225-1274)   теологи- 
чески  синтезировало  христианство  и  аристотелизм.  Этот  синтез 
оказался  столь  важным,  что  в дальнейшем   Римско-католическая 
церковь  стала рассматривать  томизм  как  свою  официальную  фи- 
лософию. 

212 

----------------------- Page 213-----------------------

                                                            Глава  6. Средние века 

    Жизнь.  Фома родился вблизи местечка Аквино, недалеко от Неаполя.  Он вос- 
 питывался в бенедиктинском монастыре Монте Кассино, учился в Неапольском уни- 
 верситете. Вопреки желанию своей семьи он стал монахом недавно созданного до- 
 миниканского ордена. В возрасте 20 лет он отправился в Парижский университет, в 
 который вернулся для продолжения учебы  после  пребывания  в Кельне.  В 1245— 
 1248 гг. он учился у Альберта Великого, работавшего  над объединением христиан- 
 ства и  аристотелизма. 
    Жизнь Фомы была заполнена  работой  и путешествиями  с целью обучения  Он 
 написал удивительно большое число произведений, хотя умер незадолго до своего 
 пятидесятилетия.  Он был канонизирован  в 1323 г., через  49 лет  после  смерти. 
 В  1879 г. его учение  было  признано официальной  философией   Римско-католиче- 
 ской  церкви. 
    Труды.  Наиболее известными являются учебники  по теологии Сумма теологии 
(Зитта  Мео/од/ае)  и Сумма истины католической веры против язычников (Зитта 
 бе уепШе саИю/юае  Ме> сопка ОепШез). Первый труд был-предназначен для пре- 
 подавания в школах, второй — в помощь христианским  миссионерам. В дополне- 
 ние к этим объемным и быстро написанным работам он создал много трудов фило- 
 софского и теологического содержания. Среди них комментарии к Библии, Оправ- 
лении князей (Ое гедтпе рппс/рит)  и Спорные вопросы (ОиаезЪопез О/зриШае  с!е 
       ), которые поднимали проблемы зла, истины, души и т.п. 

    У  Фомы можно встретить  большинство  аристотелевских  идей, 
которые,  однако,  включены  в  христианские  рамки.  Фома  «хри- 
 стианизировал» Аристотеля. Аристотелевская Первопричина была 
заменена христианским Богом.  Однако  Фома  иначе, чем Аристо- 
тель,  понимает  законы.  Фома  живет  не  в  городе-государстве,  а в 
феодальном  обществе,  и  придерживается  присущей этому  обще- 
ству точке зрения  на законы. 
    Поскольку  нам  уже  известны   взгляды  Аристотеля,  отметим 
только  некоторые  свойственные  Фоме  особенности  понимания 
соотношения веры и разума,  а также  законов. 
    Томистский  синтез  христианства  и  аристотелизма   характе- 
ризуется  гармонизацией — гармонизацией  Бога  и мира и гармо- 
низацией  веры  и  разума .  В  споре  об  универсалиях   Фома при- 
держивается  умеренного  (аристотелевского)                  концептуального 
реализма.  Понятия существуют,  но  только  в вещах.  Наше зна- 
ние  начинается  с чувственных  восприятий,  но  с  помощью  аб- 
стракции  мы распознаем  общие  принципы  (универсалии)   в  ве- 
щах. Это положение имеет для  Фомы теологические  следствия. 
Мы  в  состоянии  с  помощью  нашего  естественного                     рассудка 
распознать многие принципы универсума,  включая  определен- 
ные  основания  для  вывода  о  том, что  универсум  создан  Вы- 
сшим существом (томистское доказательство существования  Бо- 
га).  Другими  словами,  разум  и  откровение   (вера)  сливаются 
друг  с  другом. 

                                                                               213 

----------------------- Page 214-----------------------

История  философии 

           Чувственный  опыт/разум 

                                         В             Г 
                                                   Откровение 

    Верно, что некоторые христианские истины нельзя постигнуть 
разумом  (В—Г, например, сущность  Бога),  но разум может  вести 
нас  по направлению к Богу.  Некоторые  истины-(Б—В, к ним от- 
носится,  например,  существование   Бога)  мы  можем  постигать 
на  основе  и разума,  и  веры. 
    Как для Аристотеля, так  и для  Фомы универсум иерархически 
упорядочен  (с тем  различием,  что  аристотелевская  Первопричи- 
на  заменена  персонифицированным   Богом). 

                            Бог 
                            Иерархия  небесных  сфер 
                           Люди 
                           Животные 
                            Растения 
                            Камни,  земля 

    Подобно Аристотелю, Фома рассматривает  человека как соци- 
альное создание. Для людей жизнь в обществе  является условием 
их способности  к самореализации.  Следовательно,  политика слу- 
жит  естественным  занятием,  которое  способствует   возможности 
реализации человеческих атрибутов. Это означает, что политика в 
значительной мере не зависит от откровения. Даже язычники мо- 
гут жить достаточно  хорошей жизнью. 
    Здесь  опять происходит  гармонизация  греческого  и христиан- 
ского способов  мышления. Верно, что люди  и без  Евангельского 
откровения могут реализовать добродетельную и счастливую жизнь. 
Задача  политика заключается в  создании  условий для  такой  реа- 
лизации,  будь  политик (например,  князь) христианином или нет. 
Но за добродетелью и счастьем находится конечная цель — спасе- 
ние. И здесь задача священника — вселить надежду. Таким образом, 
задачи политика и священника естественно  сливаются друг с дру- 
гом, ибо цивилизованная жизнь  (добродетель  и счастье)  является 
основой для спасения. Политико-этический этап обладает опреде- 
ленной  независимостью  по отношению  к религиозному этапу и в 
то же  время является  первым шагом по направлению к  нему. 
   Аристотель  рассматривал  греческий  город-государство  как ко- 
нечный  этап  человеческой  самореализации.  Для  жившего  в  хри- 
стианском феодальном обществе  Фомы конечной целью являлось 

214 

----------------------- Page 215-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

речное  спасение  в  потусторонней  жизни,  а  наивысшей  формой 
роциальной жизни  — управляемое законами  христианское  обще- 
ство.  Для  Аристотеля добродетель  реализовала  себя  в локальном 
рамкнутом обществе путем активного участия в политике. Для Фо- 
мы добродетель реализует себя через моральный образ жизни внут- 
ри  стабильной,  всеохватывающей,  управляемой  законами   соци- 
альной иерархии, где только немногие активно участвуют в поли- 
гике,  где  меньшинство  правит,  а  большинство  подчиняется. 
-,  Для   Фомы  закон  является  предписанием  разума,  который   дан 
для всеобщего  блага лиц, находящихся под  его  юрисдикцией.  Он 
дан  тем,  кто  ответственен  за  всех,  и  для  тех,  кому  этот  закон 
предназначен. Таким образом,  закон  нормативен. 
   Фома  оперирует  различными  взаимосвязанными   видами  за- 
конов. Вечный закон является предписанием разума, выражающим 
Божественный  Замысел всего творения.  Так  как все  подчиняется 
Божественному  Замыслу,  то  все  причастно  Вечному  Закону.  Но 
разумные  создания причастны  ему  более  определенным  образом, 
нем остальные  создания.  Разумные создания  сами являются  час- 
1ыо Божественного Замысла; они заботятся о себе и о других. Они 
вричастны  Вечному  Разуму,  поскольку  могут  сами  действовать 
правильно  (соответственно  их  природе)  и  стремиться  к  правиль- 
ным целям. Это воплощение Вечного Закона в разумных созданиях 
валяется  естественным законом. Таким  путем разумные  создания 
могут  использовать  свой  разум,  своего  рода  естественный   свет 
$шпеп  паШгсАе)  для  понимания того, что является  хорошим  и  что 
плохим. Другими словами, мы с помощью рационального размыш- 
ления  распознаем естественный  закон.  Этой  способностью  обла- 
щают все разумные создания, как язычники, так  и христиане.  Фо- 
ма полагает, что  мы можем познать добро и зло  вне  зависимости 
от откровения.  Он также думает, что  законы могут быть.открыты, 
Существуют  объективно  и  являются  общезначимыми.  Естествен- 
ный  закон  один  и  тот  же  для  всех  людей.  Следовательно,  Фома 
(извивает теологический вариант концепции  естественного  права. 
«  Преимущество христиан перед  язычниками  состоит  в  том,  что 
они  через  Евангельское  Откровение  знают  Божественный  Закон, 
который ведет к спасению. Однако достаточными для благой жизни 
познаниями могут обладать и нехристиане. Эти знания могут быть 
получены  посредством  рационального  постижения  естественного 
закона. Снова мы имеем определенную гармонию — политико-эти- 
ческий аспект жизни является относительно независимым и в то же 
Время все в конечном счете подчинено божественному порядку. 

                                                                         215 

----------------------- Page 216-----------------------

 История  философии 

    Теологи,  которые  усматривали  божественную  сущность  в  вале, 
 понимали добро как то, чего всегда желает Бог. Поэтому не познав- 
 шие  Божью волю не  могут знать, что  такое добро.  И если  бы Бог 
 пожелал, то он смог бы определить в качестве хороших другие ве- 
 щи, отличные от тех, которые он уже определил как хорошие. Зная 
 Божью  волю,  христиане занимают  по отношению  к  нехристианам 
 особое  положение,  когда дело  касается постижения добра.  Позна- 
 ние добра является вопросом не столько рационального размышле- 
 ния,  сколько правильной  веры,  то  есть  постижения  Божьей  воли 
через откровение и милость. Для Фомы Бог, прежде всего, является 
рациональным.   Его воля желает того, что является рациональным и 
 благим. Бог не может желать зла. Бог желает добра  потому, что Он 
 есть Добро.  Добро  является добром  не  потому,  что  так  хочет  Бог. 
 (Развитие этой проблематики сталкивается с вопросами  о всемогу- 
 ществе Бога и о взаимоотношении доброго всемогущего Бога и зла). 
    Для Фомы человеческий закон тождественен действующим  в об- 
 ществе законам. Он проводит различие между практическим и тео- 
ретическим разумом  [см.  позиции Аристотеля и Канта].  Оба вида 
разума  основываются  на недоказуемых  принципах  [см.  аристоте- 
левский принцип противоречия]. Однако, тогда как  теоретический 
разум  приспосабливается   к  вещам  в  природе,  чтобы  получить  о 
них  истинное  познание,  практические  принципы  являются  пра- 
вилами  и нормами человеческого  поведения.  В сфере  теоретиче- 
 ского  разума именно  вещь  дает  нам  знание,  тогда  как  практиче- 
ский  разум,  наоборот,  предписывает,   каким  должно  быть  наше 
поведение.  Поскольку  все,  что  связано  с  нашим  поведением,  не 
является  всеобщим  и  необходимым,  но  индивидуальным  и  про- 
извольным,   постольку  способность   к  практическим  суждениям 
должна быть частью практического разума. От него, согласно  Фо- 
ме,  ничего  больше  не требуется.  Стандарт  в  сфере  индивидуаль- 
ных  и  произвольных  практических  суждений только  тогда  будет 
уместным,  когда  он  основывается  на  существующем  состоянии 
дел.  Другими словами,  методологические  средства  практического 
разума  должны  отвечать  рассматриваемой  ситуации.   Вследствие 
этого  мы  обладаем  различными  методами  для  различных  ситуа- 
ций. Причем не все методы должны быть одинаково строгими. Таким 
образом,  Фома  выражает достаточно  нюансированную точку  зре- 
ния  на  то,  что является  адекватными  критериями  в  этических  и 
политических  вопросах. 
   Для  Фомы разум является  посредником  между всеобщими  за- 
конами и человеческим  поведением  [ср.  со стоиками].  Это благо- 

216 

----------------------- Page 217-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

даря  разуму  мы  сами,  добровольно,  подчиняемся  закону.  Поэто- 
му только рациональные  создания  являются  настоящими  субъек- 
тами  закона  и,  строго  говоря,  только  те  рациональные  создания, 
которые  действительно  обладают  разумом.  Таким  образом,  при- 
менение  правителями  власти  и наказания  оправдано,  когда  чело- 
век не считается с законом.  Преступники должны быть принужде- 
ны  силой  к законопослушному  поведению,  чтобы  они не  смогли 
нанести  ущерб ни себе, ни другим.  Фундаментальная  цель закона 
состоит  в  том,  чтобы  избегать  причинения  вреда. 
    Однако,  кроме  этой  цели,  есть  еще  задача  позитивной  реали- 
зации  благой  жизни.  Здесь  необходимо  руководствоваться             добро- 
детелями,  а не только  законами.  Наряду с  классическими  добро- 
детелями (мудрость, справедливость,  мужество, умеренность  и т.п.). 
Фома  оперирует  и с христианскими  добродетелями  — верой,  на- 
деждой  и любовью.  Но высшей  добродетелью,  которую  мораль  и 
право  только  подготавливают,   является  спасение. 
    Фома является умеренным папистом во взглядах на  взаимоотно- 
шение государства (ге&шт)  и церкви (засегаЪйшп).  Он полагает, что 
церковь  выше  государства  и  что  папа  может  отлучать  от  Церкви 
правителя-тирана.  В то же время Фома разделяет учение Геласия о 
двух властях и не считает, что моральное превосходство церкви долж- 
но развиться в юридическое верховенство.  Будучи аристотелианцем, 
он смотрит на общество  как на нечто естественно  данное.  Поэтому 
в государственных делах нет необходимости в церковном руководстве. 
В  то  же  время  отсутствует  абсолютная  граница  между   обществом 
 (разумом)  и  христианством  (верой).  Духовные  и  земные  задачи  в 
определенной  мере  переплетаются друг с другом. 

           Фома Аквинский — гармония и синтез 

    Средневековую   философию,  часто  называемую               схоластикой 
(философией,  которая  «изучается  в  школе»,  по греч.  зспо1ё),  раз- 
деляют на три  периода: 
    1)  Ранняя  схоластика,  которую  обычно  датируют  временем  от 
400-х  гг. до  1200-х  гг. Во многих  отношениях  этот  период связан с 
АвгуЪгином и близким ему неоплатонизмом.  Его выдающимися фи- 
гурами  были  ирландский  монах  Иоанн  Скот  Эриугена  (.Топаппез 
8со1ш  Егщ§епа,  IX  век),  Ансельм  Кентерберийский  (Агоеип  оГ 
СашегЬшу,  XI  век),  известный  так  называемым            онтологическим 
доказательством существования Бога  [см. ниже], а также  скептиче- 

                                                                          217 

----------------------- Page 218-----------------------

 История  философии 

 ский  и  свободомыслящий           француз  Петр  Абеляр  (Ре1ег  АЬе1ап1, 
XII  век),  который,  в частности,  способствовал   оттачиванию  схола- 
 стического метода постановки и обсуждения философских вопросов. 
    2)  Зрелая  схоластика,   которая  охватывала   период   приблизи- 
тельно  с  1200 гг. до первых  десятилетий  XIV  века.   Выдающимися 
 представителями  этой  эпохи  грандиозных  систем  и  синтеза  были 
Альберт   Великий   (А1Ьейш  Ма§гш8,  ок.  1200—1280),  его  ученик 
 Фома  Аквинский  и  главный  оппонент  Фомы  Иоанн  Дуне  Скот 
 (1опп  Оиш     ЗСОПЛБ,  1265/66—1308). 
     3)  Поздняя   схоластика,   характеризующая               период   с  начала 
XIV  века до расцвета  Ренессанса.  Его ведущим представителем  был 
англичанин  Уильям Оккам  (\УШат  оГ Оскпат, ок.  1300—1349/50). 
 Он  утверждал,  что  вера  и  разум  существенно  отличаются  друг  от 
друга и обосновывал  номинализм и поворот разума к  эмпирическо- 
му. Таким образом,  его учение  знаменовало собой переход  к фило- 
софии  Нового  времени. 
    С  теологической   точки  зрения,   проблема  универсалий   явля- 
лась  спором  о соотношении  веры  и  разума. 
    Христианские номиналисты подчеркивали особое значение  веры 
и  Откровения,  которые  выше  постижения  разумом  [ср.  традицию, 
идущую  от  Тертуллиана  к Лютеру].  Согласно  номиналистам,  если 
бы разум сам  смог  постичь  то,  чему учит нас  с помощью  Божьего 
слова и веры Откровение, то ослабло бы значение Боговоплощения — 
                                                                                    1 
рождение, жизнь, страдания, смерть и воскресение  Иисуса Христа . 
    Христианские  реалисты  смотрели  на  этот  вопрос   по-другому. 
Например,  некоторые  из  них,  находившиеся  под  влиянием   нео- 
платонизма,  думали,  что  человек  с  помощью  разума  может  при- 

    1  Христианские номиналисты  считали невозможным  постижение  только  с 

помощью разума существования и  сущности  Бога.  Поэтому человек  должен ве- 
ровать,  чтобы  быть истинным христианином. Только  Евангельское  Откровение 
о  Боговоплощении,  то  есть  о  рождении Христа  как  Богочеловека,  о  котором 
говорится  в Священном писании (Новый: Завет),  может просветить нас в вопро- 
сах веры. С такой точки зрения, концептуальный реализм содержит еретический 
оттенок,  потому  что  допускает ,  что  человек  сам ,  с  помощью  своего  разума , 
может  постичь  важнейшие стороны  христианского учения ,  в  частности  такие 
этические  и  метафизические понятия,  как  правильное  представление о  благой 
жизни и истинах веры в Бога. Иначе говоря, христианское Откровение оказыва- 
ется  для  реалистов  не  столь  важным, так  как  и  без  него  человек  может  вести 
этически  и  метафизически благую жизнь. В  этом  смысле мы  и  говорим,  что,  с 
номиналистской  точки  зрения, если  бы  был  прав  концептуальный реализм,  то 
христианское  откровение  стало  бы  менее  необходимым (и  тем  самым  не  столь 
важным). 

218 

----------------------- Page 219-----------------------

                                                          Глава  6. Средние  века 

близиться к Богу (Первичному Источнику). Но это возможно только 
в том случае, если используемые нами понятия соответствуют чему- 
то реальному,  то есть предполагают  онтологию  (теорию  бытия) и 
эпистемологию  (теорию  познания),  соответствующие                 «реалисти- 
ческой»  точке  зрения на  универсалии. 
    К  числу  христианских  вероучительных  истин,  которые  могли 
быть наиболее  легко поняты с точки зрения  концептуального ре- 
ализма,  относятся:  положение о первородном  грехе  (род людской 
наследует  греховную  природу  падших  прародителей);  положение 
о таинстве  евхаристии  (превращение  хлеба и вина  в тело и кровь 
Христову); доктрина Троицы (триипостастность Бога — Отца, Сына 
и  Святого Духа)  и учение  об  искуплении Христом наших  грехов 
(Своею Жертвой Христос искупил грехи людей и тем самым  сде- 
лал  для  каждого достижимым  спасение). 

                                  Онтология 

    Фома  стремился  к синтезу  веры  и разума  в форме  гармониза- 
ции  христианского  Откровения  и греческой  философии  (аристо- 
телизма).  Но  на  этот  синтез  оказал  влияние  и  неоплатонизм  в 
форме,  которую ему придал Августин.  Причем наследие Аристо- 
теля  дошло  до  Фомы  через  арабских  философов,  в  частности, 
Аверроэса [см. Гл. 6]. 
    Еззе  как  Бытие вообще  и  епз  как  отдельное бытие 
    Томистскую философию  можно охарактеризовать  как филосо- 
фию бытия,  то  есть  как учение  о  существовании  (не только  лю- 
дей,   но и субстанций  в общем).  Ведущее  место  у Фомы  занимает 
                                                 1 
понятие «существовать, быть» (лат. еззё) .  По большому счету, то- 
мизм  является  «онто-логией»,  учением  о  бытии. 
    Не  вдаваясь  в  детали,  можно  считать,  что  фундаментальное 
томистское  понятие  еззе сопричастно Богу. Фундаментальное  еззе 
является  тем  пределом,  который  мы  можем  понять  с  помощью 
нашего разума.  (Сверх  того, что  есть, нечего  мыслить). 
    Но что же вытекает из этого  еззе, этого бытия? С одной сторо- 
ны,  каждое  отдельное  творение  (типа  этой  книги,  этого  дерева, 
этого  стола,  этой личности  и т.п.),  которое  есть, является  суще- 
ствующим творением,  отдельным бытием  (епз).  С другой стороны, 
еззе, бытие,  не является тем или иным подобным отдельным тво- 

    1 Ср. Интер-ес  (т1ег-ей),  буквально между-бытае. 

                                                                          ,  219 

----------------------- Page 220-----------------------

 История  философии 

 рением. Еззе представляет «есть-ность» (к-пезз), которая обща всем 
 существующим  творениям,  отдельным  бытиям.  Можно  сказать, 
 что   е$$е  есть  то,  что  делает  каждое  существующее  творение   от- 
дельным  бытием!  Оно есть бытие существующих  творений. 
    Само  бытие,  еззе,  следовательно,  есть  «не-вещь»,  не  есть  су- 
 ществующий предмет среди других существующих творений.  Оно 
 есть  то,  что  присуще  всем  существующим  вещам  в  той  мере,  в 
 какой  они  существуют.  Бытие  (еззе)  более  фундаментально,  чем 
любое  отдельно  существующее творение   (епз). 
    Согласно  Фоме,  мы  в  состоянии  с  помощью  мышления  по- 
 стичь  бытие в каждом и через  каждый отдельный  существующий 
 феномен. Однако невозможно с помощью нашего мышления про- 
никнуть за  границы бытия для  того,  чтобы  познать  Бога, то  есть 
 смысл  бытия.  С помощью  мышления мы  можем приблизиться  к 
бытию как к чему-то безграничному и непорочному,  бесконечно- 
му и совершенному. Но с помощью мышления мы не в состоянии 
понять, что  это значит.  Бытие,  таким образом,  указывает  предел 
человеческому познанию, хотя все, что мы можем мыслить, вклю- 
чая  и  само  мышление,  определяется  бытием.  Итак,  бытие  пред- 
ставляет  собой  величайшую  философскую  тайну.  То,  что  нечто 
существует,  составляет  подлинную тайну  Бытия. 
    Если  обратиться  теперь  к  различным  существующим  вещам и 
феноменам,  то  можно  отметить,  что  Фома  проводит   различие 
между тем,  что вещь  существует,  и тем,  что она  есть, или  меж- 
ду  существованием  (ех&епйа)  и сущностью  (езвепйа).  Сущность ве- 
щи, или ее чтойностъ, — это то, что может быть  детерминировано 
вещью,  что  может  быть  ограничено  и  концептуально  понято  и, 
таким  образом,  определено.  То, что вещь  существует,  ее  сущест- 
вование, может быть понято только непосредственно  и интуитив- 
но, но не может быть  объяснено  и далее  определено. 
    Категории 
    Среди многих определений различных вещей и их способов бы- 
тия  (например,  одни вещи круглые, другие  плоские, третьи  глад- 
кие  и т.д.),  имеются  определения,  применимые ко всем  вещам  и 
явлениям,  ко  всем  существующим  вещам.  Такие  универсальные 
определения называются  категориями.  Мы имеем категории,  на- 
пример,  качества,  количества,  отношения,  действия,  обладания, 
                                                                    1 
пространства,  времени  и порядка  (для внешних  вещей) . 

    1  Здесь Фома, как и во многих других местах, следует Аристотелю.  Ср. также 

обсуждение  категорий Кантом  [Гл.  18]. 

220 

----------------------- Page 221-----------------------

                                                             Глава  6. Средние   века 

    Актуальность  и потенциальность 
     Среди  основных характеристик, общих  всем  вещам  (творени- 
 ям,  созданиям),  имеются  ас1т  и  ро1епИа,  актуальность  и  потен- 
 циальность,  концептуальная  пара,  напоминающая  аристотелев- 
 ское  актуальное и  потенциальное. 
    Согласно Фоме, каждое творение обладает  потенциальностью, 
 то есть возможностью  стать особым творением,  например, челове- 
 ком,  а  не  собакой,  лошадью,  котом.  Когда  творение  воплощает 
 свою  потенциальность  (ро!епиа),           оно  находится  в  состоянии   т 
 асШ,  актуализации. Если  в результате  актуализации  своей  потен- 
 циальности  творение  станет  тем,  чем  оно  предполагалось   быть 
 (так  происходит,  когда  теленок  становится  коровой),   тогда  эта 
 особая  потенциальность  является  его  позитивной потенциально- 
 стью.  Однако теленок также обладает потенциальностью  быть от- 
кормленным  на убой,  которая  является  его  негативной потенци- 
 альностью. Когда позитивные потенциальности творения  не акту- 
 ализируются,  то  в  нем чего-то  не хватает. Иногда  отсутствует  и 
 сама потенциальность. Например, у слепого от рождения отсутст- 
вует  потенциальность,  связанная  с  возможностью  видеть.  Подо- 
 бное  отсутствие  отличается  от  отсутствия,  связанного  с  тем,  что 
творение  определенного вида  не  обладает  некоторой  другой  осо- 
бой потенциальностью  (так, лошадь не способна  летать  по возду- 
ху, как птица). У Фомы, как и у Аристотеля, концептуальная пара 
асШз  и ро1еппа указывает  на особое глубинное измерение  вселен- 
     1 
ной .  А  именно,  в  каждом  творении  реализуется   динамическое 
взаимодействие  между тем,  что  проявляется  как  реальное  (акту- 
альное),  и  тем,  что  является  скрытым  (способным   к  актуализа- 
ции). И для Фомы, и для Аристотеля вселенная иерархически упо- 
рядочена  по  разным  уровням  актуальности и потенциальности, 
начиная с  Бога как  чистой актуальности (все  Его потенциально- 

    1  Ср. с римско-католическим  пониманием аборта как убийства.  Плод потен- 

циально является человеком. Существующий  плод несет в себе потенциальность 
быть человеческим созданием. В этом смысле он является человеческим создани- 
ем.  Таким  образом,  он  равноценен  человеку  и  имеет  права человека.  (На  это 
можно  было  бы  возразить,  что  тогда  потенциально  человек  является  трупом. 
Против  этого возражения  аристотелианец-томист  выдвинул  бы,  возможно, сле- 
дующий  аргумент.  Каждое  создание  имеет  свою  цель,  которая  определяет  его 
сущность.  Для  человеческих  созданий,  включая  и  плод,  целью  является  стать 
(спасенным) человеком,  а не трупом. То, что  каждый  умрет  и станет трупом, не 
относится  к  вопросу  о том, чем является  человеческая  сущность,  и что, следо- 
вательно,  придает  ей  ценность).  Подобные  аргументы,  без  сомнения,  являются 
аргументами  в  аристотелевском  (но вряд  ли' в  Библейском)  духе . 

                                                                                221 

----------------------- Page 222-----------------------

 История  философии 

 ста актуализированы) и кончая первичной материей (та!епа рпта), 
которая является чистой потенциальностью без  какой-либо  акту- 
 ализации. 
    Причины 
   Учение  об  актуальности  и  потенциальности  и,  следовательно, 
об изменении  связано  с учением о четырех  причинах, или прин- 
ципах (снова, как у Аристотеля!). Материя есть то, из чего сделано 
творение. Форма — то, что характеризует материю. Действующая 
причина  формирует  материю  путем  внешнего  воздействия  (кау- 
зально).  Цель задает направление этому  процессу. 
    Форма  и  материя 
    Отдельное  творение  (ею)  находится  в состоянии  напряженно- 
сти между потенциальностью  и актуальностью. Изменение может 
быть посредником между потенциальностью  и актуальностью, ос- 
нование которых образуют четыре «причины». В результате мы также 
имеем  различие между  формой  и материей (например,  очертани- 
ем и материалом). Как и у Аристотеля, это обеспечивает иерархи- 
ческий порядок всех творений в направлении от низшего к высше- 
му, от чистой  потенциальности  к чистой  актуальности, от чистой 
материи  без  формы  к  чистой  форме  без  материи.  Этот  порядок 
основан  на форме,  которую актуализируют все творения  — неор- 
ганические  вещи,  растения,  животные,  люди  и  ангелы.  Чистая 
актуальность  (асШз  ригиз)  воплотила  всю  потенциальность,  кото- 
рой она обладает и, следовательно, не может быть изменена.  По- 
этому  чистая  актуальность  вечно  остается  одной  и  той  же.  Для 
Фомы  подобная  картина  вселенной  свидетельствует  о  существо- 
вании Бога. Она показывает, что разумно верить в  существование 
Бога, однако она не дает нам постижения того, что есть  Бог в Его 
сущности. 
   Все эти представления  близки Аристотелю.  Но они обнаружи- 
вают явные параллели и с неоплатонизмом,  который  оперировал 
с иерархической картиной мира. В ней первичный источник излу- 
чает  бытие, которое  постепенно  перетекает  в темноту  и  небытие. 
Но  если  Аристотель и  Фома,  в  определенном  смысле,  начинают 
снизу и поднимаются шаг .за шагом вверх, то неоплатоники начи- 
нают  с  Первичного  Источника  (Бог,  идеи)  и  спускаются  вниз. 
Первые пытаются осветить высшие принципы с точки зрения вос- 
принимаемых явлений. Вторые стремятся осветить чувственные яв- 
ления  с точки зрения высших" принципов. 
   Это четко указывает на основное  различие (нео)платонистской 
и аристотелевской типов философии.  Оно выражается и в различ- 

222 

----------------------- Page 223-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 ных интерпретациях универсалий. Радикальный концептуальный ре- 
 ализм  (платонизм)  открыт  для  представления  о  том,  что  мысль 
 может  быстро  проникнуть в  сущность  вселенной  путем  размыш- 
ления об общих характеристиках всех вещей  с помощью понятий 
 этих характеристик. В то же время умеренный концептуальный ре- 
 ализм  (аристотелизм) значительно  осторожнее  переходит от  форм 
в отдельных  явлениях к более общим  характеристикам. 
   Душа   и  тело 
    Иерархическое  миропонимание означает,  что  низшее  положе- 
ние  занимают  неорганические  творения  (камни,  земля,  воздух  и 
т.п.). Они лишены прирожденной активности и органического един- 
ства. Они пассивны и изменяются лишь под действием внешнего 
принуждения  (действующая  причина). 
    Растения выше неорганических вещей, поскольку обладают при- 
сущей  им  собственной  активностью  и  органической  структурой. 
 Они могут изменяться  и сами с помощью собственной движущей 
силы  (конечной  причины). 
    Следующими  идут  животные  с  большей,  чем  у  растений,  сте- 
пенью  внутренней  активности  и  органичности,  в  результате  ко- 
торых животные могут активно стремиться  к цели (например, ли- 
са  охотится  за  зайцем). 
   Личная деятельность людей наиболее свободна, а организм наи- 
более развит.  Они в состоянии свободно  и независимо  ставить це- 
ли и активно действовать для их  достижения. 
    Согласно Фоме, люди относятся  к высшим материальным  тво- 
рениям.  Человеческое  создание  одновременно  является  и  телом, 
и душой. Зд^сь налицо контраст с неоплатонистским пониманием 
тела  как  «нереальной»  оболочки  души,  которая  и  является  по- 
длинной  человеческой  сутью.  Отсюда  следует,  что  телесная  лю- 
бовь  (включающая  как  цель деторождение  в  браке)  обладает  для 
Фомы  положительным  статусом  (в  противоположность  Августи- 
ну). Отметим,  что это положительное  отношение  к материальной 
плоти контрастирует  с радикальным противопоставлением  тела и 
души,  которое  мы находим у  Декарта. 
    Томизм  также  утверждает,  что  душа  едина  и  неделима  и  по- 
этому не исчезает после смерти тела. Душа бессмертна. В конечном 
счете,  она  независима  от  тела. 
    Согласно Фоме, двумя главными функциями человеческой ду- 
ши (психе) является познание и воля.  Воля понимается  как акти- 
вирующая  сила,  которая  следует  за познанием.  Познание  пости- 
гает,  что  есть  добро  и  что,  следовательно,  является  целью,  а  за- 

                                                                          223 

----------------------- Page 224-----------------------

История  философии 

тем для ее достижения начинает действовать воля. Познание явля- 
 ется  первичным,  а воля  понимается  как  импульс,  который  зави- 
сит  от  того,  что  установлено  в  качестве  цели.  Таким   образом, 
томизм  выражает  позицию  так  называемого  интеллектуализма  в 
понимании человека и его поведения. Разум превыше воли.  (Про- 
тивоположная  позиция  —  волюнтаризм  —  утверждает,  что  воля 
превыше  разума). 

                           Эпистемология 

   Теория  познания,  эпистемология,  является  составной   частью 
общей томистской философии.  Такое понимание во многих  отно- 
шениях было обычным до того, как в Новое время рационалисты 
(во главе с Декартом)  и эмпирицисты  (во главе  с Локком)  поме- 
стили  эпистемологию  в  центр. 
   Томистское  понимание  знания  может  быть  охарактеризовано 
как  «реалистическое»  в  следующем  смысле.  Оно  предполагает  в 
отличие  от  скептицизма,  что  люди  могут  приобрести   знание  о 
мире  и что  мы приобретаем  знание путем чувственного  восприя- 
тия и дальнейших размышлений над тем, что мы восприняли.  (Это 
понимание  контрастирует  с  платоновской  точкой  зрения,  под- 
черкивающей  существование  независимого  пути к постижению  с 
помощью идей. Оно также противоположно кантовской точке зре- 
ния,  утверждающей, что  познающий  субъект  задает  формы  чув- 
ственного  восприятия  внешнего  мира).  Фома  защищает  точку 
зрения,  согласно которой  знание начинается  с чувственного  вос- 
приятия. В интеллекте нет ничего, что раньше не появилось  бы в 
чувственном  восприятии. 
   Чувственное  восприятие   имеет  дело  с  отдельными,  конкрет- 
ными  явлениями.  С  его  помощью  человек  получает  непосредст- 
венные впечатления об этих чувственно воспринимаемых  явлени- 
ях. Человек не «создает» объект.  Исходя из чувственных  впечатле- 
ний,  с помощью  интеллекта, мы можем распознать  общие  черты 
воспринимаемых  явлений и сформулировать  о них  понятия. 
   Здесь мы снова сталкивается с основными проблемами спора об 
универсалиях,  в  котором  Фома  находится на  позиции  умеренного 
реализма.  Следует, однако,  отметить,  что  его  позиция может быть 
интерпретирована  и  как  приближающаяся  к  номинализму.  Если 
утверждать  не  только то, что  познание начинается  с  чувственного 
восприятия отдельных вещей, но и то, что отдельные вещи  (парти- 

224 

----------------------- Page 225-----------------------

                                                        Глава 6. Средние  века 

 кулярии)   являются  онтологически  наиболее  важными,  а  понятия 
 (универсалии)   выступают  только  человеческими  абстракциями  от- 
дельных вещей, то мы придем к номинализму. Именно такое пони- 
мание возникает после Фомы и зрелой схоластики, например у Ок- 
кама.^ 
    Однако более обоснованно  полагать, что Фома  придерживался 
умеренного  реализма.  Верно,  что  познание  начинается  с  чувст- 
венного  восприятия отдельных вещей.  Но отсюда  не следует,  что 
непосредственное  чувственное  восприятие,  так сказать,  имеет бо- 
лее высокий статус, чем интеллектуальное познание понятий. Все 
познание  начинается  с  чувственного  восприятия  отдельных  ве- 
щей,  но общие  понятия,  которые  мы выводим  из  него,  не обяза- 
тельно  должны  пониматься  как  чистые  абстракции,   порожден- 
ные человеком.  Безотносительно  к тому,  что  понятия  становятся 
известными на основе чувственного  восприятия, они, можно ска- 
зать,  имеют  независимый  онтологический   статус.  Иначе  говоря, 
можно  утверждать,  что  они  существуют  в  объектах  и  чтет мы,  с 
помощью  мышления,  только  распознаем  понятия,  которые  уже 
присутствуют  в объектах. Познаваемое позже во времени  (роз1  гет) 
не является онтологически или эпистемологически  более низким. 
Универсалии независимо существуют в объектах. Распознавая уни- 
версалии, мы приобретаем  постижение  базисных черт  реальности. 
    Согласно  Фоме,  Бог  сотворил  как  отдельные  вещи  (партику- 
лярии), так и формы  или понятия  (универсалии),  которые  содер- 
жатся в партикуляриях. Чувственное  восприятие  и мышление яв- 
ляются познавательными  способностями  человека,  которые  даны 
ему Богом. Как вещи, так и понятия имеют общее  происхождение 
в Боге. Таким образом,  умеренный реализм, предполагающий  оп- 
ределенную  уравнивающую  координацию  партикулярий  и  уни- 
версалий, получает христианское  теологическое  основание  в идее 
Бога  как создателя  и  партикулярий и  универсалий. 
    Отсюда  следует,  что  Бог определенным  способом обеспечива- 
ет соответствие нашего познания и внешнего мира. Наши чувствен- 
ные органы созданы такими, что мы можем познавать  чувственно- 
воспринимаемое творение вокруг нас. А наши рациональные спо- 
собности  созданы  такими,  что  мы  в  состоянии  постигать  всеоб- 
щие формы в окружающем нас творении.  Бог как Творец является 
своего рода гарантом возможности достоверного знания. (Бог здесь 
понимается  как рациональный  и добрый  Бог в отличие  от  «злого 
духа» ,  который  либо  обманывает   нас,  либо  действует   иррацио- 
нально. Ср. точку зрения Декарта на Бога как на такого  гаранта). 

8.  Скярбекк Г.                                                          225 ' 

----------------------- Page 226-----------------------

 История  философии 

    Положение  о  том,  что  все  человеческое  знание  строится  на 
 основе  чувственного  восприятия  отдельных  вещей помогает  про- 
яснить томистское понимание науки. Отдельные вещи имеют два 
 аспекта,  которые  мы  можем  различать  с  помощью  мышления, а 
 именно форму  и материю.  Материя является  условием движения 
 и  изменения. Более  того,  материя  различает  отдельные  вещи, то 
 есть делает возможным для вещей иметь одну и ту же форму  и не 
 быть тождественными.  Это происходит  благодаря тому,  что  мате- 
рия  каждой  вещи  занимает  определенное  пространственное  мес- 
то, которое не может одновременно занимать материя другой вещи. 
    Когда  мы познаем  нечто  о вещи,  то  мы распознаем  ее  форму. 
 Форма  — это то, что делает  вещь  распознаваемой.  Форма  позво- 
ляет  характеризовать  вещь  как то,  какой она является  (как  круг- 
лую  или  овальную,  как зеленую  или желтую  и т.д.). 
    Согласно  Фоме,  знание  о внешних,  материальных  вещах при- 
обретается,  когда мы  фокусируем  внимание  на  их  определенных 
аспектах  и  игнорируем  другие.  Знание  предполагает,  что  мы  от 
чего-то  абстрагируемся.  Различные  науки  (натурфилософия,   ма- 
тематика  и  метафизика)  возникают  с  помощью  разных  степеней 
такого   абстрагирования. 
   Натурфилософия  изучает материальные вещи, такие как деревья, 
лошади  и  столы.  Мы  изучаем  в  них  то,  что  делает  их  деревом, 
лошадью или столом, то есть их форму  или сущность,  а не то, что 
делает их этим отдельным деревом, или  этой отдельной  лошадью 
или  этим  отдельным  столом.  Другими  словами,  мы  идем  дальше 
того,  что  их дифференцирует,  то  есть  мы  абстрагируемся  от  ма- 
терии  в  той  мере,  в  которой  она  дифференцирует.     Но  мы  не 
абстрагируемся  от  материи  в  той  мере,  в  какой  она делает  вещь 
чувственно  воспринимаемой.  Поэтому  именно  в отношении  чув- 
ственных  вещей  натурфилософия  стремится  узнать,  каковы  они 
есть. В натурфилософии мы абстрагируемся  от материи  как принг 
ципа  различения,  но не от материи  как  фактора,  который  делает 
возможным  чувственное  восприятие.  Мы ищем сущность  вещи  в 
том  аспекте,  в  каком  вещи  являются  чувственно     воспринимае- 
мыми,  а  не в  том,  в  каком  они являются  отдельными  и  различ- 
ными  вещами. 
   В математике мы абстрагируемся  от материи и как дифферен- 
цирующего  фактора  и  как  фактора,  делающего  возможным  чув- 
ственное  восприятие.  Математик  изучает вещи только  в плане их 
множества,  числа и размерности.  При этом он абстрагируется  и от 
дифференцирующих  аспектов  этой  лошади-и  от того,  что  делает 

226 

----------------------- Page 227-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 ее воспринимаемой вещью. Математика эти стороны не интересу- 
ют.  Он занят  только  чисто  количественными  множествами  и  от- 
ношениями. 
    В метафизике мы находим третью и наиболее крайнюю степень 
 абстракции. Здесь мы также начинаем с простых, чувственно  вос- 
принимаемых вещей. Но мы абстрагируемся  не только от индиви- 
дуализирующих  и чувственно  воспринимаемых  аспектов, но и от 
количественных атрибутов. Для метафизики  интерес  представляет 
только  еззе вещи, ее бытие, что она есть  и,  кроме того,  основные 
формы,  которые  связаны  с  еже,  а  именно,   категории. 
    Согласно  Фоме,  так  возникают  три  типа  теоретической   нау- 
ки  — натурфилософия,  математика  и  метафизика.  Объекты  этих 
наук  формируются  с  помощью  абстрагирования               от  чувственно 
воспринимаемьж отдельных вещей. Следовательно,  теоретические 
науки  не  имеют  объектов  в  виде  независимо  существующих  тво- 
рений или идей.  Объекты теоретических  наук существуют  в мате- 
риальных  вещах. 
    Итак, томистская эпистемология  и учение  о  науках связаны  с 
ориентацией  Фомы  на чувственное  восприятие  и его  умеренным 
концептуальным  реализмом  (как  позицией   в  споре  об  универ- 
салиях). 

               Антропология и моральная философия 

    Томистская  антропология   и  моральная  философия,  подобно 
онтологии  и  эпистемологии,  находятся  под  сильным   влиянием 
аристотелизма. В противоположность  неоплатонистской традиции 
(например,  Августину)  Фома  полагал,  что  земная  и  обществен- 
ная жизнь так же,  как тело  и его функции,  имеет  естественное  и 
принципиально  позитивное  значение. Теологически  это  означает, 
что они рассматриваются  как сотворенные  Богом.  Фома  считает, 
что независимо  от христианского  Откровения  и веры люди могут 
познать важные аспекты творения.  Точно так же он считает, что и 
нехристиане могут вести добродетельную жизнь в обществе и при- 
обретать важное знание об этических нормах человеческой жизни. 
Ведь Бытие сотворено  Богом, и люди имели способность  к позна- 
нию и до  Христа. 
   Люди  обладают  присущим  им  естественным   светом   (1итеп 
па(ига1е).  Более  того,  они способны  жить разумной  и  социальной 
жизнью,  даже  не  зная  Христова  слова  и  христианского  учения. 

8*                                                                       227 

----------------------- Page 228-----------------------

 История  философии 

 Фома  не  разделяет  августиновской  волюнтаристской  и  пессими- 
                                              1 
 стической  точки  зрения  на человека . 
    Рассмотрим  его  позицию  более  детально. 
    Так как Фома в значительной  мере основывается  на Аристоте- 
ле, то  многие  важные аспекты его учения  о человеке  и  способах 
 его  жизни  являются  просто  философской   теорией,  не  содержа- 
 щей христианских или библейских компонентов.  Это относитель- 
 ное разведение  земной  мудрости  и христианской  веры не  являет- 
 ся упущением, но, напротив,  формирует  ядро томистского  пони- 
 мания  соотношения  философии  и  религии,  мирского  знания  и 
христианской  веры. 
    Главным  в томистской моральной философии  является то,  что 
человек обладает способностями  (потенциальностями), которые он 
может реализовать разными способами. Благими являются те дейст- 
вия,  которые в наибольшей  степени  реализуют специфические  че- 
ловеческие способности и лучше воплощают человеческую природу. 
    Фома  следует за Аристотелем  в понимании  того,  чем  является 
подлинная  человеческая  природа.  Человек  по  природе  является 
разумным и духовным созданием.  Следовательно,  в  добродетель- 
ных действиях реализуется  его рациональные и духовные способ- 
ности. Как и Аристотель, Фома не отвергает  представления о том, 
что человек является земным творением  и что разные люди  обла- 
дают  в некотором  смысле  разными  способностями.  В результате, 
существует  несколько  форм  жизни,  доступных  людям  —  напри- 
мер, созерцательная жизнь и активная жизнь. Но  безотносительно 
к тому, что каждый человек  выбирает  на основе  своих  способно- 
стей  и  положения,  Фома  (подобно  Аристотелю)  рекомендует  че- 
ловеку быть умеренным. Крайность неестественна  и не основыва- 
ется  на  добре. 
    Томистская моральная философия  покоится на  представлении 
о том, что действия имеют цель, предназначение. Люди стремятся 
к определенного  вида цели. [Ср. с аристотелевской  конечной при- 

    1  Если  человек обладает  «естественным  светом/разумом» (1итеп  паШгсйе),  то 

люди  сами,  без  всяких  поучений  со  стороны  христиан (имеющих уникальный 
доступ  к  Божьему  знанию  о  том,  как  мы  должны жить), способны определить, 
как  они  должны  вести  моральную  жизнь  и  организовать свое  общество. Люди 
могут  знать  независимо от  знания  Божьего слова,  сообщенного словами и дея- 
ниями  Христа, что  является  морально (и  метафизически) правильным. Если  в 
дополнение человек по природе является социальным, то мы можем  также  ска- 
зать, что нам, людям, чтобы жить морально, нет никакой необходимости в хри- 
стианском  (или  церковном) наставлении. 

228 

----------------------- Page 229-----------------------

                                                          Глава  6. Средние века 

 чиной].  Эта  цель  заключается,  прежде  всего,  в  реализации   уни- 
 кальных человеческих способностей.  Целью каждого является реа- 
 лизация  присущих  ему  человеческих  способностей  в  той  ситуа- 
-ции,  в которой  он обнаруживает  себя.  В этом  целенаправленном 
 образе  жизни  человек  может  рассчитывать  на  свой  разум.  Цель 
 должна  стать в значительной  степени рациональной.   Одновремен- 
 но  способом  ее  реализации  должно  быть  использование  разума 
 (путем  приобщения под руководством  опытных  людей  к  практи- 
 ческому  знанию  (мудрости)  о  том,  что  требуется  и  какие  дейст- 
 вия уместны  в разных  ситуациях). 
    Способность человека  к целенаправленным  действиям  не вы- 
 зывает у Фомы сомнений.  Разум обладает превосходством  над во- 
лей.  Мы  делаем  то,  что  разум  считает  добром,  мы  стремимся  к 
целям,  на  которые  нам указывает  разум. 
    Фома  исходит из представления  о  всеобщих  моральных нормах 
или  законах.  Существуют  неизменные  и  общеобязательные   мо- 
ральные принципы. То, что люди могут по-разному  понимать эти 
законы и принципы, доказывает  не их относительность,  а только 
то, что наша способность  к их пониманию  подвержена  ошибкам. 
 Следовательно,  Фома  является  представителем  концепции  есте- 
ственного  права  [Ср.  со  спорами  Платона  и Аристотеля  с  софи- 
стами,  а  также  ср.  с  позицией  стоиков].  Философски  это  пред- 
ставление  является  следствием  аристотелизма  Фомы,  а  теологи- 
чески  — следствием  томистского  понимания  Бога.  Сотворив  нас, 
Бог желает добра.  (Противоположностью  этому является лютеров- 
ское волюнтаристское  понимание  Бога,  см. Гл. 6). 
    Тем не менее  Фома не думает,  что для людей достаточно  мир- 
ского  разума  и  мирской  способности  жить  по-человечески.  Вы- 
сшей  человеческой  целью  является  спасение.   Но  то,  что  нужно 
для  спасения,  выходит  за  пределы  того,  что  необходимо  для  со- 
циально и морально приемлемой  жизни.  Вот почему для  спасения 
необходимы Откровение и вера. Вера необходима для того,  чтобы 
осветить нам цель — спасение.  Вера и обращение  в нее нужны для 
того, чтобы люди  могли ими руководствоваться  в своем  прибли- 
                                      1 
жении  к  этой наивысшей  цели . 
    В  томистской  антропологии  и  моральной  философии  мы  на- 
блюдаем  переход  от того,  что  может  быть  названо  аристотелизи- 

    1 Ср. различия в понимании добрых дел и поступков  Фомой (который прида- 

ет  значение  добрым  делам,  когда  речь  идет  о  человеческой  надежде  на спасе- 
ние)  и Лютером  (который указывает  только  на  одну  Божью милость). 

                                                                            229 

----------------------- Page 230-----------------------

История  философии 

рованным христианством к собственно христианству. Этим мы хо- 
тим сказать, что  Фома полагал, что  аристотелизм  в основном со- 
гласуется  с  христианством.  В  то  же  время  он  подчеркивал,  что 
христианская конечная цель выходит за рамки аристотелизма. Для* 
него  это означало, что  мораль  не является  независимой  от рели- 
гии.  Согласно Фоме, даже нехристиане  могут следовать  правиль- 
ным моральным нормам и вести подлинно моральный образ жизни. 
Это возможно  в силу того,  что  они  созданы  Богом  как  обладаю- 
щие разумом и способностью  к рациональной  и социальной жиз- 
ни.  Но нехристиане  не смогут достичь  спасения,  потому  что оно 
предполагает  необходимость  христианского  Откровения. 
    Позитивно-этическое  понимание  Фомой  «земного»  отражает- 
ся  и в  его взглядах на государство  и общество.  Человек  является 
социальным  существом.  Государство  и  общество   вместе  с  уста- 
новлениями  типа семьи,  профессий  и сословий  рассматриваются 
как  естественные  аспекты  человеческого  бытия.  Фома  в  отличие 
от Августина  не рассматривает  государство  только  как  необходи- 
мый  орган  для  поддержания  порядка.  Земное  государство  и  его 
институты  сами  по  себе  являются  хорошими  и  рациональными. 
Однако  они  не  должны  превращаться   в  самоцель.   И,  конечно, 
они могут прийти в состояние  упадка из-за внутренних и внешних- 
конфликтов. 

                                 Бог и мир 

    Большинство  схоластов считало, что можно рационально обос-- 
новать существование  Бога. Соответствующие  аргументы часто на- 
зываются  «доказательствами  существования  Бога». Слово  «доказа- 
тельство»  здесь  может  вести  к  недоразумениям,  так  как  под ним 
не понимается  «доказательство»  в дедуктивном смысле [см.  Гл. 7}. 
Прежде всего, дедуктивные доказательства  не могут доказать  свои" 
собственные  предпосылки.  Попытки сделать это ведут к регрессу щ 
бесконечность,  к логическому  порочному  кругу  или к произволь-^ 
ному прерыванию дедуктивной цепочки.  [См. выше о  скептиках]. * 
Не понимается  под ним и доказательство  в смысле эмпирически-- 
го  подтверждения,  как это имеет  место  в экспериментальных  на-1 
уках. [Более того, и понятие эмпирической  верификации является! 
проблематичным, см. точку зрения  Поппера,  Гл. 29].                         \ 
    Обсуждаемые «доказательства»  имеют следующую особенностью 
Они  утверждают,  что  чувственное  восприятие  указывает  на  не-1 

                                                                              \ 
230                                                                          1 

----------------------- Page 231-----------------------

                                                      Глава  6. Средние  века 

что,  находящееся  за  его  границами,  и  что  это  нечто  мы  можем 
назвать Богом. 
    Следует отметить, что в этих доказательствах речь идет об обос- 
новании  веры  в  существование  Бога,  а  не  о  познании  сущности 
 Бога.  Когда ставится вопрос о сущности или свойствах Бога, Фо- 
ма считает, что мы можем осветить его только с помощью  Откро- 
вения  и  веры, но  не  земного разума. 
    Наконец, необходимо сказать, что эти доказательства  в пользу 
существования Бога не являются решающими для верующего хри- 
стианина.  Откровения  и  веры достаточно  для  его  взаимосвязи  с 
Богом.  Но такие  доказательства  полезны  для  обращения  неверу- 
ющих. 
    Когда  мы говорим о доказательстве  существования Бога  как 
форме рациональной аргументации, то, конечно, следует учесть 
и  следующее.  То,  что  рассматривается  в  качестве  хорошего  и 
убедительного основания, будет разным  в разных  философских 
традициях. Неоплатоники, томисты и скептики придерживают- 
ся различных фундаментальных позиций и поэтому  по-разному 
отвечают  на вопрос,  что  является  веским  основанием  в  такого 
рода доказательствах.  Покажем это более конкретно.  Неоплато- 
ники  не  используют  доказательства   существования  Бога,  по- 
скольку  они  начинают,  так  сказать,  с  Первичного  Источника, 
с  Бога,  и  двигаются  от  Него  вниз,  к  миру .  (Для  неоплатони- 
ков,  скорее  всего,  речь должна  была  бы  идти  о  доказательстве 
существования мира!).  Не занимаются  доказательствами  суще- 
ствования  Бога  и номиналисты,  потому  что  они полагают,  что 
разум  не  может  подняться  выше  чувственно  воспринимаемых 
отдельных  вещей. Так  как выше  существуют  только  вера  и От- 
кровение,  то  отсутствуют  рациональные   аргументы   в  пользу 
существования  Бога. Лишь  аристотелианцы,  в  широком  смыс- 
ле  этого   слова,  занимаются  доказательствами          существования 
Бога.  Это  становится  возможным  в  силу  того,  что  они  предо- 
ставляют разуму поле деятельности,  выходящее  за  границы  от- 
дельных  чувственных  вещей  (концептуальный  реализм),  и  на- 
чинают  снизу,  с этих  вещей,  и затем  двигаются  вверх  (умерен- 
ный  концептуальный  реализм). 
   рассмотрим вначале так называемый  онтологический аргумент 
в  пользу  существования  Бога,  который  принадлежит  Ансельму 
Кентерберийскому  (1033/34—1109),  затем  остановимся  на  «пяти 
способах»  —  пяти  доказательствах  существования  Бога,  которые 
можно найти у Фомы. 

                                                                       231 

----------------------- Page 232-----------------------

История  философии 

    Онтологический  аргумент   .(Ансельм) 
    В первом приближении этот аргумент состоит в следующем. Наша 
идея  Бога  — это  идея  о  Совершенстве  (о  Верховном  Существе). 
 Мы не  можем представить  себе  большего  совершенства.  Незави- 
симое  (реальное)  существование   является  более  совершенным, 
чем относительное  (например, вымышленное) существование. Та- 
ким  образом,  Бог как  наивысшее  Совершенство  должен  сущест- 
вовать  как независимая  Реальность. 
   Этот  способ  аргументации  основывается  на  том,  что  идея со- 
вершенства сама является совершенной, и что Совершенство долж- 
но существовать, поскольку совершенство без существования менее 
совершенно,  чем Совершенство с существованием  [ср.  с аргумен- 
том Декарта, Гл.  10]. 
   Этот онтологический аргумент подвергся критике уже при жиз- 
ни Ансельма. Помимо других, в дальнейшем его критиковал Кант, 
который,  исходя  из  своей  философии,  оспаривал любые  попыт- 
ки доказать или опровергнуть существование  Бога [Гл. 18]. Частич- 
но критика заключалась  в том,  что существование  Бога  не может 
быть выведено  из понятия  Бога.  Такая критика носит  номинали- 
стический  оттенок.  Критики также утверждали,  что  понятие ^со- 
вершенства  не  обязано  быть  совершенным,  точно  так  же,  как 
понятие  коричневого  не обязано  само  быть  коричневым. 
   Защита  этого  онтологического  доказательства  от  мыслителей, 
которые  считают,  что из идеи совершенной  стодолларовой  банк- 
ноты невозможно вывести существование в нашем кармане  такой 
банкноты,  могла бы основываться  на концептуально  реалистиче- 
ском допущении существования нематериальных феноменов. Если 
мы  имеем  совершенную  идею  теоремы  Пифагора,  то,  согласно 
концептуальным  реалистам,  мы  знаем,  что  такая  теорема  суще- 
ствует. А так как Бог является нематериальным, то не имеет смысла 
использовать в рассуждениях о Его существовании аргументы, име- 
ющие силу для материальных явлений вроде стодолларовой  банк- 
ноты. К этим рассуждениям имеют отношения аргументы, приме- 
нимые  для  нематериальных  феноменов  типа  математических  по- 
нятий. 
   На этом  примере  видно,  что доводы  за и против должны  оце- 
ниваться  в свете разных основных философских  позиций.  (Одно- 
временно  это  показывает  необходимость  философской  подготов- 
ки для теологических  споров даже в тех случаях, когда  отрицается 
способность  философии заниматься религиозными вопросами. По- 
добное  отрицание  само должно  быть рационально  обосновано). 

232 

----------------------- Page 233-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

    1)  Космологический     аргумент 
    В основных чертах он состоит в следующем. В мире происходят 
 изменения.  Зерна  вырастают  в  растения,  дети  становятся  взрос- 
дыми и т.д.  Но каждое такое изменение в существующем  явлении 
указывает на нечто вне этого отдельного изменения. Оно указыва- 
 ет на  то,  что  является  источником  изменения.  Каждое  изменяю- 
щееся явление,  таким  образом,  указывает  на другое  явление,  ко- 
торое служит  начальным пунктом  изменения. 
    Идея  доказательства  в том,  что  изменение  не  может  одновре- 
 менно быть своей собственной  причиной. Для того, чтобы вызвать 
изменение,  необходимо  другое  явление.  Таким  путем  мы  можем 
двигаться  от  того,  что  изменяется,  к  тому,  что  является  причи- 
ной изменения,  затем  от  этой  причины  к  ее  причине  и  т.д.  Мы 
способны двигаться в этом направлении все дальше и дальше. Кон- 
кретным  примером  является  движение  по  генеалогическому   де- 
реву от детей к родителям. Но мы не можем вообразить, что такой 
регресс от движущегося к движущему может продолжаться беско- 
нечно.  Должен  существовать  первый  переход.   Противоположное 
является  немыслимым. 
    Следовательно, должна существовать  первая  причина,  которая 
сама  ничем  не  обусловлена,  но  является  источником  всех  изме- 
нений и всех движений. Эта первопричина является «Перводвига- 
телем»  и,  согласно  Фоме,  мы  называем  ее  Богом. 
    Отметим,  что  Фома  не  говорит,  что  первопричина            является 
Богом,  а  говорит,  что  мы  ее  называем  Богом.  Суть  аргумента  в 
том, чтобы  показать,  что  разумно  утверждать  существование  Бо- 
га, а не в том, чтобы показать,  что есть  Бог (помимо того, что Он 
является   Первопричиной). 
    Имеется  несколько  возражений  против  космологического  до- 
казательства существования Бога. Под сомнение может быть постав- 
лена  предпосылка,  что  все  изменяющееся  должно  получать  им- 
пульс к своему изменению от чего-то другого. Разве вещи не могут 
изменяться сами  по себе? Это сомнение  ведет  нас к обсуждению 
того, что такое  вещь  и как  она  связана  с  силами  изменения.  То- 
мистское  понимание  основывается  на  учении  об  актуальности  и 
потенциальности  (асШз  и ро!епИа)   и  о  четырех  «причинах». 
   Другое  возражение  состоит  в том,  что  неразумно  соглашаться 
с утверждением,  что должна существовать  Первопричина,  на том 
основании,  что  мы  не  можем  вообразить  себе  бесконечную  ре- 
грессию. Разве мир не может быть бесконечным  в том смысле, что 
он не обладает  исходной  точкой? 

                                                                          233 

----------------------- Page 234-----------------------

История  философии 

    Еще одно  возражение  связано  с "допущением Фомой  одного  и 
только  одного  Перводвигателя.  Но  убедительно  ли  это  с  рацио- 
нальной  точки  зрения? 
    Наконец,  можно  возразить,  что  этот  аргумент  доказывает  не 
существование  христианского  Бога,  но,  в  лучшем  случае,  суще- 
ствование  Первопричины  (которая  не  обязательно  должна  быть 
персонифицированным  христианским  Богом).  Необходимы  дру- 
гие  основания  для  того,  чтобы  утверждать тождественность  Пер- 
вопричины христианскому  Богу.  Формулировки Фомы  показыва- 
ют, что  он осознавал  эти трудности  и поэтому  не стремился  рас- 
пространить  свою  аргументацию  слишком  далеко. 
    2)  Каузальный  аргумент 
    Суть этого  аргумента соответствует  сути космологического  ар- 
гумента, но основывается,  главным образом, на связи  причины и 
следствия. Любое  следствие  указывает  на свою  причину,  которая 
снова  указывает  на  ее причину  и т.д.  Космологический  аргумент 
связан с учением об актуальности и потенциальности  и с поняти- 
ем изменения в широком смысле. В то же время каузальный аргу- 
мент  исходит  из специфической  связи  причины  и  следствия. 
    3)  Аргумент,  основывающийся  на  необходимости 
    В главных чертах он заключается  в следующем. Любая вещь на 
Земле  является  принципиально  случайной  в  том  смысле,  что  ее 
существование не является необходимым. Она могла бы быть отлич- 
ной от того, что она есть. Вместо  существующих вещей и явлений 
могли бы существовать другие. Это относится  к вещам,  событиям 
и  людям.  Не  является  необходимым,   что  вы  или  я  существуем, 
или  что  существует  Нью-Йорк  или  Лондон.  Однако  немыслимо, 
чтобы все  было  случайным. Должно  существовать  нечто,  являю- 
щееся необходимым, и, согласно Фоме, его «мы называем Богом». 
    4) Аргумент,  основывающийся на степенях совершенства  и бытия 
   Мы  видим,  что  все  существующее  является  более  или  менее 
совершенным  и обладает  большим  или меньшим бытием.  Следо- 
вательно,  мы можем вообразить  градацию  бытия и  совершенства. 
Этот  иерархический порядок  указывает  на нечто,  находящееся за 
земным  миром  и являющееся  совершенным.  Это  нечто  является 
Абсолютным  Бытием,  которое,  по  Фоме,  «мы  называем  Богом». 
Эта  аргументация  опирается   на  ранее  описанную  томистскую 
иерархическую  картину  мира. 
   5)   Телеологический  аргумент 
   Этот  аргумент,  называемый  также      физико-телеологическим, 
приблизительно заключается в следующем. Мы воспринимаем по- 

234 

----------------------- Page 235-----------------------

                                                         Глава  6. Средние века 

рядок в природе (рЪуш)  и в результате за всем обнаруживаем  цель 
 (1е1оз).  Вселенная предстает  перед  нами хорошо  упорядоченной  и 
 превосходно организованной.  Порядок  в мире и его многие  таин- 
 ственные взаимосвязи  свидетельствуют  о его исключительно про- 
думанном и хорошем плане, и это снова  указывает  на  рациональ- 
 ный Дух,  который  породил  этот  план  и  который  актуализировал 
его во вселенной.  Этот «планирующий» Дух, по Фоме,  «мы назы- 
ваем  Богом». 
    Отметим,  что  телеологический  аргумент  основан  на  учении  о 
конечной причине или цели.  Понятие конечной  причины в даль- 
нейшем  критиковалось  сторонниками.механистической  картины 
мира. [См. возражения Спинозы и Лейбница  против этой критики 
в Гл. 1 1 и  13].  Новый толчок для  споров вокруг этого учения дало 
возникновение дарвинизма  [Гл. 23]. 
    Проблема    зла 
    Если  Бог является причиной всего,  не является  ли  Он тогда и 
причиной зла? Рассмотрим  в заключение  некоторые  соображения 
Фомы  по поводу проблемы  зла. 
    Часть  того,  что  люди  называют  злом,  является   необходимым 
следствием  того, что  мы живем  в конечном  мире.  Вещи должны 
быть ограничены пространством  и временем.  Вещи не длятся  бес- 
конечно, но преходящи, в том числе  и человек.  Эти  ограничения 
и вытекающее из них зло необходимы  даже в самом  совершенном 
                                                                    1 
мире. Поэтому они не могут быть приписаны  воле Бога . 
    Далее,  многое  из  того, ^что  люди  трактуют  как  зло,  кажется 
нам  таковым  в  силу  конечности  нашей  позиции.   Если  его  рас- 
сматривать  с  более  высокой  перспективы,  то  это  кажущееся  зло 
исчезло  бы. 
    Некоторое  зло  все же  остается  реальным  и порожденным  Бо- 
гом. Это то зло, которое  является результатом  Божьего  наказания 
за наши грехи. Однако не Бог является  исходной  причиной  этого 
зла,  а человеческий  грех. 
    Человеческий  грех,  реальное  зло,  происходит  не  от  Бога,  а от 
свободных действий человека.  Верно, что Бог даровал людям  сво- 
боду  воли,  выбор  между праведной  и  греховной  жизнью.  Но  не 
Бог является причиной неправильного использования  свободы во- 
ли* плохих действий,  поскольку  такое  зло  является  злом  именно 
в  смысле  небытия  как  отсутствия  Бога  и  добра.  Это  небытие  не 

    1  См. лейбницевскую  так  называемую теодицею, то  есть  защиту  представле- 

ния  о  том,  что этот  мир является наилучшим из  возможных. 

                                                                           235 

----------------------- Page 236-----------------------

 История  философии 

 существует  и,  следовательно,  не  имеет  причины,  тем  более  та- 
 кой  причины,  как  Бог. 
    На  этом мы  завершим  рассмотрение  учения Фомы Аквинско- 
го,  крупнейшей  фигуры  зрелой  схоластики,  главного  философа 
 Римско-католической  церкви, который  гармонически   синтезиро- 
вал  аристотелизм  и  христианство. 

             Окнам — от синтеза к скептицизму 

    Томистский  гармонический  синтез  веры  и  разума,  церкви  и 
государства  знаменовал  собой  вершину  расцвета   Средневековья 
 (XIII  век).  В  это  время  существовало  относительно      стабильное 
общество,   обладавшее,   несмотря  на  региональные  различия , 
культурным  и  религиозным  единством.  Это  общество,          ипыегзИаз 
Ноттит  вопреки   феодальному   расслоению  было  объединено 
общей  христианской   культурой ,  в  центре  которой         находился 
человек. Однако следует отметить, что люди мыслились и как часть 
общества,  и  как  создания,  чьим  «центром  притяжения»  являет- 
ся  Бог. 
    В этот период папа и церковь достигли пика своей  могущества. 
Конфликт между папой и императором  завершился в пользу папы. 
    Однако  это  иппгекИаз  Ноттит  с  церковным  верховенством  не 
оказалось  достаточно  длительным.  Около  1300  г.  один  очевидец 
заметил,  что  французские  священники  поступают  как  французы, 
а не как подданные папы. Лояльность  стране оказывалась  сильнее 
верности  папе.  Национальное  государство  (в данном  случае  Фран- 
ция) даже для духовенства стало  более сильной  политической  ре- 
альностью,  чем  всеобщее  христианское  братство,. 
    Появление  хорошо  организованных   национальных  государств 
привело,  как  отмечалось,  к  наполненному  напряженностью   со- 
трудничеству  короля  и  аристократии.  Идеологически  эта  напря- 
женность  выразилась  в виде конфликта  абсолютизма  и  конститу- 
ционализма.  В результате более  глубокому  анализу  подвергся  во- 
прос  о  взаимоотношении  правителей  и  подданных.  Если  король 
обладает  абсолютной  властью,  то  подданные  обязаны  проявлять 
абсолютное  послушание.  В  таком  случае,  будет  ли   правомочным 
восстание  против  несправедливого  и  тиранического   правителя? 
Аналогично  ставился  вопрос  о  легитимности  абсолютистской  и 
конституционной властей. Получил ли король  свою власть от Бо- 
га?  Имеет  ли  национальная  ассамблея  в  силу  своего  представи- 

236 

----------------------- Page 237-----------------------

                                                       Глава  6. Средние века 

 тельского  характера  законное  право  на  власть?  В  определенном 
 смысле  это  были  традиционные  вопросы,  но  сейчас  они  оказа- 
 лись в центре теоретических  споров. 
    Более  того,  эти и связанные  с ними  вопросы  становились  по- 
 литически  злободневными  по  мере  усиления королевской  власти 
 и утверждения в XVII в. во многих странах абсолютной  монархии. 
 В дальнейшем мы рассмотрим ряд политических  учений об  абсо- 
 лютной  монархии,  начиная  с  Макиавелли  (1469—1527)  и кончая 
 Гоббсом  (1588—1679). Перед этим обрисуем  основные  черты иде- 
 ологий  XIV—XV  столетий. 
    В XIV в. в центре идеологического  конфликта  оказался  вопрос 
 о  взаимоотношениях  короля  и  подданных,  а также  папы  и  като- 
 ликов. Должен ли король  (папа) иметь абсолютную  власть или же 
 власть  должна  находиться  в  руках  традиционных  представитель- 
 ских ассамблей  и действовать  в соответствии  со старыми  закона- 
 ми и  обычаями. 
    Марсилий  Падуанский  (МагзШш  оГ  Райиа,   1275/1280—1343) 
 был антипапистом,  стоявшим на аристотелевских  позициях. Мно- 
 гие  его  мысли  (сочинение  Защитник мира—  Ое/ёпзограся,            1324) 
 оказались  созвучными идеям  Реформации  и  протестантизма. 
    Как  Иоанн  (Жан) Парижский  (ТоЬп  оГ Рапз,  или  .Геап  О^шёой, 
 1255—1306)  и  Фома Аквинский,  Марсилий  считал,  что  общество 
является  самодостаточным  в  том  смысле,  что  им  можно  управ- 
лять  без теологического  или метафизического  обоснования.  Если 
для  Фомы  существовала  гармония  веры  и  разума,  священного  и 
 мирского, а самодостаточное  общество  имело  божественное  про- 
 исхождение, то Марсилий еще более убедительно,  чем Иоанн Па- 
рижский, доказывал,  что  общество  не  зависит от  церкви. 
    У  Марсилия радикальное  разделение  политики  и религии,  го- 
 сударства и церкви  связано с номиналистическим  пониманием  ве- 
р ы и разума. Марсилий отвергает томистскую гармонию христиан- 
 ских  и  рационалистических  начал  и  утверждает  радикальное  не- 
 совпадение  истин  веры  и  разума.  В  своей  области  разум  (как  и 
 общество) самодостаточен. Вера основывается на Откровении (на- 
 пример,  евангельском)  и  имеет  отношение  к  загробному  миру, а 
не  к  политике. 
   ^Марсилий не  опровергает  религию  (христианство).  Атеизм яв- 
ляется  преимущественно  французским изобретением  XVIII  в.! Но 
 Марсилий  «интериоризирует» религию до  такой  степени,  что она 
в  основном  становится  чем-то  сверхрациональным   и  потусторон- 
 ним,  личным  и  не  политическим.  Религия  становится  «частным» 

                                                                        237 

----------------------- Page 238-----------------------

 История  философии 

 вопросом  каждого,  а  церковь  предстает  в  его учении доброволь- 
                                            1 
 ной  неполитической  организацией . 
    Согласно  Марсилию,  все  виды  общественной                деятельности 
должны  находиться  под  контролем  государства,  а  духовенство, 
являясь  социальной  группой,  не  должно  иметь  никаких  прав  и 
 привилегий сверх разрешенных государством. Не должно быть спе- 
 циального  церковного  (канонического)  права,  священнослужи- 
 тели, например папа, должны «назначаться и увольняться»  обще- 
 ством.  В  религиозной  сфере  нет  каких-либо  религиозных  истин 
разума,  которые  было  бы  трудно  понять  и  которые  должны  ис- 
толковывать только специально подготовленные  высококвалифи- 
 цированные  лица.  Вера  и  разум  разделены.  Библия  является  ис- 
точником  только  религиозного  знания.  Поэтому  нет  основания 
придавать словам папы большее значение, чем словам других хри- 
 стиан.  В силу этого,  согласно Марсилию,  именно церковный  со- 
 бор должен  принимать решения по вопросам  веры. 
    В мышлении Марсилия обнаруживаются тенденции как к секу- 
ляризации,  так  и  к  позднейшему  протестантизму.             Секуляризация 
выражается  в том,  что взамен  религиозных  и этических  целей  на 
первое  место  выдвигаются  «природное»,   биологическое  начало 
человека  и  его  общественно  полезные  функции.             Протестантизм 
состоит в том, что Марсилий, резко  разделяя веру  и разум, опре- 
деляет  религию  как нечто частное.  Проводя  эту границу,  он в то 
же  время  (как  «волюнтарист»)   придает  большее  значение  воле, 
чем  рациональности.  Как и первые  реформаторы,  Марсилий  ис- 
ходит  из  единственности  всеобщей  христианской  веры. 
    Уильям Оккам (1285—1349) был францисканским монахом. Как 
политик  он являлся консервативным  защитником   средневеково- 
го конституционализма от папского «абсолютизма».  Как  философ, 
он  был  номиналистом  и  волюнтаристом.   Что  касается   истории 
развития  идей,  то  Оккам  оказался  предшественником                Мартина 
Лютера  и  протестантизма. 
    Фома являлся концептуальным реалистом. Понятия  и  принци- 
пы для него  существуют  в природе.  Размышляя над этими  поня- 
тиями и  принципами,  мы можем приобрести  реальное  познание, 

    1  Такова  позиция  Марсилия.  Но, как известно,  Церковь  не была  в  его время 

добровольной, внеполитической  организацией.  В странах, где прошла  Реформа- 
ция,  политический  вакуум,  образовавшийся   после  ухода   Римско-католической 
церкви,  в  основном заполнили  князья.  Правилом стало, что  подданные  должны 
придерживаться  вероисповедания  князя (сшш  ге&о, еик геИ&о).  Выбор религии  бо- 
лее  не  являлся  «личным». 

238 

----------------------- Page 239-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

например о происхождении мира (о Боге как Творце).  Оккам яв- 
лялся  концептуальным  номиналистом.  Единственное,  что  сущест- 
вует  вне  сознания  (экстраментально), это  чувственно  восприни- 
маемые  вещи  (физические  партикулярии).            Понятия  существуют 
только  в  нашем сознании  как  ментальные,  отдельные  феномены 
 (ментальные  партикулярии).   Мы можем использовать  наш  рассу- 
док,  чтобы  думать  об  отдельных  —  воспринимаемых  и  менталь- 
ных  — вещах (партикуляриях).        Поэтому не существует  оснований 
для  теологических  спекуляций,  опирающихся  на  размышления 
об универсалиях. Теология и отношение  человека к Богу основы- 
ваются,  в  первую очередь,  на  изучении  Библии  и  вере  в  Святое 
писание. Итак, номинализм ведет к определенному  различию ра- 
зума  и  веры,  а  также  к  определенному  отказу  от  метафизики  и 
спекулятивной  теологии.  Это  означает,  что  в  некотором  смысле 
центр  интеллектуальных  усилий  перемешается  с  философии  на 
опытные науки. Мы еще вернемся в Гл. 7 к этому  повороту. 
    Так  как  Откровение  (Библия)  является  единственным  источ- 
ником  христианских истин, то  трудно найти  оправдание  церков- 
ной иерархии во главе с папой как абсолютным  правителем. Уме- 
нием понимать Писание и христианской верой обладают не толь- 
ко, те,  кто  получил теологическое  образование.  Оккам  является 
противником  тезиса  о  том,  что  папа  имеет  решающее  слово  в 
религиозных вопросах. Он настаивает на созыве всеобщих церков- 
ных соборов, которые могут контролировать  и критиковать власть 
папы. При этом Оккам понимает,  что и соборы могут  ошибаться. 
Тем  не  менее  он  не  стоит  на  скептических  позициях,  как  это 
обычно  происходило  в  XVI—XVII  вв.  во  Франции.  Он  полагает, 
что  свободная  от  предрассудков  критика  со  стороны  представи- 
тельских  соборов  может вести к Истине. Оккам не обнаруживает 
ни малейшего  сомнения  в  единственности  Истины. 

  Лютер — волюнтаризм и номинализм: только вера 

    В XVI в. Римско-католическая церковь официально разделилась 
на две части.  Вначале реформаторы  хотели  только преобразовать 
церковь.  Но их теологическая  неортодоксальность  и  независимое 
от папы политическое  положение  привели  к революции,  которая 
перевернула традиционные церковные представления о вере и спа- 
сении индивида. Теологически  Мартин Лютер  (1483—1546) защи- 
щал  Библию  и  веру  индивида и выступал против  традиции  и папы. 

                                                                         239 

----------------------- Page 240-----------------------

 История  философии 

 Это означало, что  индивид  оказался  один  на один  в его  отноше- 
ниях  с  Богом  без  всякого  посредничества  в  виде  традиции  или 
церкви.  При этом реформаторское движение заняло критическую 
позицию  и в отношении  традиционного  церковно-обрядного по- 
нимания спасения.  Радикальные пуританские секты отрицали все 
 «магические средства» спасения как суеверие. В результате Рефор- 
мация  сыграла  свою  роль  в  религиозно-историческом               процессе, 
который  привел  к  устранению  магии  из  мира  [См.  веберовское 
понятие  «расколдовывания  мира»  (Еп1ъаиЬегип§  Лег   1Уе11),  Гл.  27]. 
    В теологических вопросах Лютер в основном шел новым путем 
 (у/а  тоаегпа),  то есть  придерживался номинализма  Уильяма  Окка- 
ма. На практике это вело к определенному  критическому  отноше- 
нию к средневековой  философской  идее  о разумном и правильно 
организованном космосе  (томистская  идея огао). У Лютера трудно 
обнаружить черты аристотелевской антропологии, которые мы на- 
ходим в томистской традиции. Лютер придерживался пессимисти- 
ческой  антропологии,  восходящей  к  Августину  и  развивавшейся 
в  дальнейшем  Гоббсом,  Ницше  и  Фрейдом. 
    Как и Оккам, Лютер ставит веру выше разума.  Все, что нужно 
знать человеку в вопросах веры, находится в Писании. Христиане 
не должны  обращаться  к  отцам  церкви,  церковным  соборам  или 
папе,  чтобы узнать,  во что  они должны верить. Лютер  также вы- 
ражает  сомнение  в аллегорическом  или философском  истолкова- 
нии Библии. В результате он не замечает своих собственных  пред- 
посылок в интерпретации  Библии  [см. лютеровский тезис  «Писа- 
ние  как  единственный  авторитет»].  Единственная  вещь,  которую 
нам  действительно  необходимо  знать,  это то,  что  Бог явил  Себя 
перед  людьми  и  что  люди  являются  пассивными  получателями 
Божьей милости. Вера обеспечивает  прямую и  непосредственную 
связь  с  Богом.  Для  Лютера  только  одна  вера   (зо1а рае)  является 
единственным  средством  оправдания  людей:  «Прежде  всего,  по- 
мните,  что было сказано,  а именно,  что одна лишь вера,  без дел, 
                                              1 
оправдывает,  освобождает  и спасает» .  С другой  стороны,  Лютер 
утверждает,  что  разум,  руководимый  верой,  может  быть  служан- 
кой  теологии  (разум ро$1 $ает).  Однако  когда  разум,  независимо 
от  веры,  рассматривает  себя  как  судью  в  вопросах  веры,  то  он 
становится  орудием дьявола  (разум  ап1е рает).  Это  заблуждение 
непростительно.  От него  нужно отказаться,  принудив разум  при- 

    1  М.Лютер.   Свобода  христианина.  Перевод  В.Комарова.  —  В кн.:  МЛютер. 

Избранные произведения. — СПб, 1994. — С. 28. 

240 

----------------------- Page 241-----------------------

                                                          Глава  6. Средние века 

 пять  то,  что,  с  философской  точки  зрения,  кажется  ложным  и 
 абсурдным. Следовательно, разум не в состоянии указать нам эти- 
 ческие ориентиры для наших действий.  Эта обратная сторона лю- 
 теровского  фидеизма  может легко  обернуться  иррационализмом. 
    Лютеровская  теология  имеет  также  интересный   волюнтарист- 
 ский  оттенок  (волюнтаризм  — от лат.уо/ыийи— водя). Правильное 
 и доброе являются правильным и добрым не потому, что Бог связан 
 определенными моральными нормами, а потому, что Бог пожелал, 
чтобы  они  были таковыми.  Когда Бог  проводил   разграничитель- 
 ную  линию  между  добром  и  злом,  праведным  и  неправедным, 
это был Его суверенный волевой акт («воля Величия»). В принци- 
 пе, Он мог провести  ее иначе [ср.  с идеей  «всемогущества»  Бога]. 
 Он  является  Богом,  и,  согласно  Лютеру,  никто  не  может  уста- 
навливать  правила  или  меру для  Его  воли.  Напротив,   свободная 
воля Бога является правилом для всех вещей.  Когда желаемое Им 
оказывается  правильным,  то  это  не  потому,  что  Он должен  так 
желать. Наоборот,  это потому, что Он желает, чтобы  случившееся 
было  правильным.  «Раз  этот  Дух  свободен,  то  витает  Он не  там, 
                                                  1 
где  мы  хотим,  а там,  где  Он сам  хочет» .  Мы  не  можем  налагать 
правила  и  нормы  на  волю  Бога.  Налагая  их,  мы  как  бы  вводим 
дополнительного  создателя  Творца  и  тем  самым  игнорируем  Его 
 [см. критику Гроцием этого волюнтаризма,  Гл. 8]. 
    На примере лютеровских мыслей можно также увидеть внутрен- 
нюю  связь  между  номинализмом  Оккама  и  этико-теологическим 
волюнтаризмом.  С  номиналистской  точки  зрения,  Лютер  мог  бы 
возражать,  что  существуют этические  принципы,  которым должен 
подчиняться и Бог. В свою очередь, волюнтаризм связывает христиан- 
скую этику с децизионистской волей Бога (децизионизм — установ- 
ление  чего-либо  на  основе  свободного  постановления,  решения,  а 
не всеобщей  нормы). Таким образом,  Бог понимается как ничем не 
связанное и абсолютное  Величие.  Мы встретимся  с этим  способом 
аргументации в новых политических условиях. Его использовал Гоббс 
для  легитимации  абсолютной  монархии  (вряд  ли  случайно  Гоббс 
смотрел  на  земного  властителя  как  на  «смертного  Бога»,  а  цент- 
ральное  место  в  его  политической философии  занимали децизио- 
низм и волюнтаризм). В определенном  смысле можно сказать, что 
для^Лютера как мир, так и  моральные  нормы являются  случайными. 
С логической точки зрения, они могли бы быть иными, чем они есть. 

    1 МЛютер.   О рабстве воли. Перевод Ю.Каган. — В кн.:  МЛютер.  Избранные 

произведения. — СПб, 1994. — С.  187? 

                                                                            241 

----------------------- Page 242-----------------------

 История  философии 

    Лютеровское  политическое  мышление  вращается вокруг взаи- 
 моотношения духовной и земной властей [ср. с учением Геласия о 
двух властях]. Формально Лютер обосновывает то, что в наши дни 
 известно как разделение функций церкви и государства. На прак- 
тике  церковь  утрачивает  определенную  часть  своего  влияния  на 
 государство. Для Лютера речь  вдет  о двух царствах, или системах 
 правления,  которые установлены  Богом, но имеют разные  функ- 
 ции. Светское правление является  институтом для поддержания в 
 обществе  права и порядка. Это правление  использует  меч.  («Меч 
 государства  должен  быть  красным и кровавым»). Духовное прав- 
ление  использует  Слово  и  обращается  к  совести  как  подданных, 
так  и  правителей. 
    Учение  о  светском  правлении  связано  с  лютеровской  песси- 
мистической  антропологией.  Человек в действительности  являет- 
 ся диким и жестоким животным, которое необходимо  обуздывать 
                              1 
с помощью цепей и пут . Общество без светского правления нахо- 
дилось бы в состоянии хаоса и войны всех против всех [см. Гоббс, 
 Гл.  9].  Так  как  все  мы  грешны  и  злы,  то  Бог  обуздывает  нас  с 
помощью  закона  и  меча,  в  результате  чего  нам  не  так-то  легко 
превратить зло в неприкрытые действия.  С точки зрения  Лютера, 
люди не являются, как для Аристотеля и Фомы Аквинского,  «об- 
щественными и политическими животными». Средневековый  син- 
тез  греческой  антропологии  и  идеи  огАо  (иерархического  поряд- 
ка)  явно  распался. 
    Лютеровское  учение о двух правлениях ведет к важному разли- 
чению  внутренней  и  внешней  жизни  человека  (внутреннего  и 
внешнего человека). Светское правление ограничивается внешними 
действиями.  Оно регулирует жизнь, собственность  и земные  дела. 
Оно не может предписывать никаких законов для внутренней жизни 
человека  (внутреннего  человека).  Здесь  правит  один  только   Бог. 
Таким  образом,  внутренний  человек  не  принадлежит  светской 
сфере  власти.  Так, Лютер  утверждает, что  ересь  не должна  иско- 
реняться мечом.  С ней должно  сражаться  Божье Слово. «Ересь  — 
духовное дело;  ее нельзя  изрубить  никаким железом,  сжечь в лю- 
бом  огне,  утопить  в  воде.  Для  этого  нужно  единственно   Слово 
                                       2 
Божие,  которое  совершит  это» .  В  принципе,  здесь  речь  идет  о 
важном юридическом разграничении  между внутренней позицией 

    1  МЛютер.   О светской власти. Перевод  Ю.Голубкина. — В кн.: М.Лютер.  Из- 

бранные произведения. — СПб,  1994.  — С. 136. 
    2  Там же. — С. 152. 

242 

----------------------- Page 243-----------------------

                                                               Глава  6. Средние века 

и  внешними  действиями  (здесь  также  проглядываются  контуры 
различия между нравственностью  и законностью).  Светское  прав- 
ление  может  наказывать  только  за  внешние  действия,  но  не  за 
внутренние мысли.  Практические следствия  этой идеи обнаружи- 
лись спустя длительное  время  после  ее  выдвижения. 
    Так  как  светское  правление  установлено  Богом,  то  восстание 
против  государства  одновременно  является  и  восстанием  против 
 Бога. Восставший  становится  врагом  Бога.  Поэтому,  считает  Лю- 
тер,  когда государство прибегает  к  мечу,  то  оно тем  самым  «слу- 
жит  Богу». Исходя из того, Лютер резко выступает  против  кресть- 
ян в их борьбе с князьями (Германская Крестьянская война  1524— 
 1525 гг.). «Следует так ответить кулаком этим наглецам, чтобы кровь 
                                 1 
брызнула у них из носа». . Так как Лютер  полагал, что  государство 
является  Божьим установлением,  то он смог придать его  правите- 
                                                                      2 
лям легитимность  в качестве «бича и меча  Божьего» . Такое обос- 
нование  понятно,  если  учесть  исторические  обстоятельства и по- 
литико-теологическую традицию. С другой стороны, в свете собы- 
тий  недавней  германской  истории  принцип  покорности  властям 
и обращение оппозиции  во внутрь («внутренняя эмиграция»)  пред- 
ставляются  сомнительным             наследством. 
    В антисемитских  письмах Лютера  нашел отражение его грубый 
специфический  стиль  [см.  О евреях  и их лжи,  1543]. В них он, по- 
мимо прочего, утверждает, что христианским долгом является сож- 
жение  синагог,  разрушение  еврейских  домов  и  принуждение  ев- 
рейского юношества к каторжным работам. В свете  антисемитизма 
и нацизма  XX  столетия  эти тексты  порождают  тягостные  ассоци- 

    1  М.ЬшНег.   «Еш  ЗепШтеГ  УОП  <1ет  пайеп  ВисЫет  \йе<1ег  «Не  Ваиегй»  —  1п 

     е.  Нг$§.  УОП К.А1ап<1.  В<1.7. — §1иП§ай,  1962.  Стиль этого письма  заслуживает 
особого  изучения. «Крестьяне не хотят  слушать точно  так же, как  не хотят  вос- 
принимать  никакого увещания. Поэтому  необходимо  с помощью  пуль  так  про- 
чистить им уши , чтобы их головы разлетелись на куски ... Не желающий прислу- 
шаться  к  Божьему  слову, когда оно  говорится  по-доброму,  должен слышать па- 
лача,  когда он  поднимает свой топор»  [8.  204].  «Упрямый, бездушный и слепой 
крестьянин,  который  не  слушает  слова,  не  должен  вызывать  жалости.  Каждый 
изо  всех  своих  сил  должен  истреблять,  резать,  убивать  и  преследовать  их,  как 
бешеных собак» [8. 212]. 
    2  См.  Мартин  Лютер.   О  светской  власти.  Это  не  означает,  что  он  выводит 

правителей  из-под критики. «Знай, что с  сотворения  мира мудрый  правитель — 
птица  редкая,  а  еще  более  редок  правитель  благочестивый.  Обыкновенно они 
либо величайшие глупцы, либо величайшие злодеи на земле; всегда нужно ждать 
от  них  наихудшего, редко  —  чего-либо  хорошего»  [С.  152].  Возможно,  следует 
сказать, что Лютер легитимирует власть  как власть, хотя  и рассматривает людей 
как  греховных  злодеев. 

                                                                                   243 

----------------------- Page 244-----------------------

 История  философии 

 ации  (не  в  последнюю  очередь  и  потому,  что  они  так  легко  ис- 
 пользовались нацистской пропагандой). Тем не менее было бы не- 
 верным устанавливать  прямую связь между Лютером  и гитлеров- 
 ской  расовой  теорией.  Но  это  также  показывает,  что  не  все  из 
 лютеровского  наследия является  сегодня  политически и  теологи- 
 чески  полезным. 

                  Университетская традиция 

    Старейшие европейские университеты  были основаны  в  Сред- 
 ние века. Часто из-за ограниченности  источников  и  неопределен- 
 ности  средневекового  понятия  университета  трудно  сказать  точ- 
 но,  когда  был  основан  тот  или  иной  университет.  Например,  во 
 Франции  некоторые  полагают,  что  Парижский  университет  яв- 
ляется  продолжением  Академии  Платона,  которая  после  пребы- 
 вания  в  Риме  была  перемещена  в  Париж.  Исторически  это, ко- 
 нечно,  преувеличение,  но  в  нем  есть  доля  истины.  Европейские 
университеты,  которые  возникли  в  конце  XII  века,  имели  опре- 
деленные  корни  в  античной  системе  образования.   Университеты 
 связывали  себя  с  греческой  идеей  семи  свободных  искусств,  ко- 
 торым  надлежало  обучать  свободного   человека.  Эти  искусства 
делились  на  две  группы.  Первая  группа,  тривиум   (Ы\шт),   или 
троичный  путь, состояла  из грамматики, риторики  и диалектики. 
 Они относились к числу дисциплин,  которые считались в Антич- 
 ности необходимыми для оратора и политика. Вторая группа, квад- 
риум   (диаАтгит),   или  четверичный  путь,  включала  геометрию, 
арифметику, астрономию и музыку. Этим дисциплинам  централь- 
 ное  место  в  своих  педагогических  учениях  отводили   Платон  и 
пифагорейцы.  Можно сказать, что во многих  отношениях  антич- 
 ные  свободные  искусства, аЯез  ИЬет1ея,  особенно  дисциплины  из 
тривиума,  составляли основу средневековой  университетской тра- 
диции. 
    Непрерывность   перехода  от  Античности  к  Средневековью  не 
всегда считалась столь очевидной.  Историки XVIII—XIX  вв. часто 
считали, что античная культура  исчезла в темные  Средние  века и 
не возникла вновь до Ренессанса.  Сейчас на этот переход смотрят 
 более  взвешенно.  Мы  знаем,  что  в  Средневековье   существовали 
три  интеллектуальных центра,  которые  в  своих  отношениях  друг 
с  другом  были достаточно  независимыми.  Однако  все  они  осно- 
вывались  на античном  наследии.  Это Византия, латинские  мона- 

 244 

----------------------- Page 245-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

 стыри  и  арабская  культура.  На  протяжении всего  Средневековья 
 Восток имел грекоязычный центр образованности  в Византии. Ви- 
зантия  (Константинополь) была захвачена турками в  1453 г. В За- 
падной Европе часть античной учености была «заморожена» в мо- 
настырях. После падения Римской империи в определенном смысле 
выжили только христианство и церковь. Искусство чтения и пись- 
ма сохранялось только в церковных институтах.  С VI  века в тече- 
ние  нескольких  последующих  столетий  монастыри  являлись  на 
Западе  единственными  центрами, в которых  шло  организованное 
обучение мужчин и женщин книжной учености. В разделенной раз- 
ными языками и разными  народами Европе  папская церковь бы- 
ла  единственной  объединяющей  и  централизованной  силой,  ко- 
торая  смогла сохранить  общую европейскую  культуру. 
    Монастырская  культура  была латиноязычной.  Греческий язык 
был скоро забыт. В результате этого во многом был утрачен доступ 
к  корням  греческой  науки  и  ее  методическому  духу .  Напротив, 
арабская культура в значительной мере основывалась  на античной 
учености.  Здесь  достаточно  рано  были  переведены  на  арабский 
язык  основные  античные  труды. Латиноязычная  Европа  ознако- 
милась с ними гораздо позже во время столкновения  с исламской 
культурой  в X веке, в особенности  в Кордове.  Выдающиеся  араб- 
ские  философы  аль-Кинди  (ум.  ок.  870),  Ибн  Сина  (980—1037), 
более известный как Авиценна, Ибн Рущц (1126—1198), или Авер- 
роэс,  как  его  называли  в  Европе,  были  известными  фигурами 
средневековой  университетской  традиции. 
    В  новых  социальных  условиях  европейские  монастыри  также 
сохранили часть античной учености. Остатки греческой и римской 
риторики  и  диалектики  использовались,  так  сказать,  как  рамки 
для  ноюго  содержания.  Монахи,  священнослужители  и  миссио- 
неры обучались риторике, используя в качестве учебника  Библию 
и опираясь  в качестве интеллектуальной  основы  на  свободные  ис- 
кусства.  В  «темные»  века работали  такие  просвещенные  ученые, 
как  Григорий  Турский  (Оге§огу  оГ Тоиге,  ок.  538—594),  Беда  До- 
стопочтенный  (Вейе 1пе УепегаЫе, ок.  673—735),  Исидор  Севиль- 
ский (Ысюге оГ8еуШе, ок. 560—636). Среди свободных  искусств на 
первое  место  выдвинулся  тривиум.  В раннее  Средневековье дис- 
цищшнам из квадриума  не придавали особого значения.  Большая 
часть античной науки не была важной для монахов. Античная уче- 
ность  снова  стала  актуальной в  Европе только  тогда,  когда  обра- 
зование  было  поставлено  в  социальный  контекст  развития  госу- 
дарства  и  городской  культуры.  Мы  видим  проявление  этого  на 

                                                                          245 

----------------------- Page 246-----------------------

 История  философии 

 примере  Каролингского  Возрождения  (ок.  800).  Империи  Карла 
 Великого  (ок. 742—814)  не хватало административной структуры, 
 которая  удерживала бы вместе  могущественные  королевства.  Это 
 породило необходимость в новой системе образования. В результа- 
те  были  учреждены  монастыри  и  кафедральные  школы.  Первые 
университеты  выросли именно  из  этих  школ. 
    Первые университеты в определенном  смысле являлись  соци- 
 альным и интеллектуальным  новшеством  конца  XII века. В это 
время  слово   ипмегзНа5   относилось   к  студенческой  и  препода- 
вательской   гильдиям.  Официальным  названием   университета 
 было   &Ш(1шт  §епега1е.  Только   в  XV   веке  оно   было   заменено 
 словом  ипмегзНа&.  Первые университеты  обладали одной  общей 
чертой  — они размещались  в  городах.  Сельские  монастырские 
школы  были  не  в  состоянии  обеспечить   образовательные   по- 
требности  того  времени.  Не  существовало  средневековых  уни- 
верситетов, которые бы выросли в сельской местности. Только 
города  обладали  возможностью  дать  пристанище  увеличиваю- 
щемуся  числу  студентов. 
   Уже  в первых университетах  мы находим стремление  к  специ- 
ализации. Искусство врачевания особенно  культивировалось в Са- 
лерно и Монпелье. Болонья стала ранним центром юриспруденции. 
Кафедральная  школа в Шартре  в северных  Альпах  была  центром 
преподавания свободных  искусств. В конце XII  века  Париж стано- 
вится  важным  центром  теологических  изысканий.  Рано  стал  из- 
вестен  своими  научными  исследованиями  Оксфордский  универ- 
ситет. 
   Эти центры учености  быстро добились  международного  стату- 
са и  престижа.  Со всей  Европы  принимали  они  студентов,  полу- 
чавших образование  врачей, юристов и теологов.  В определенном 
смысле  успех университетов  был  связан  с социальными  преиму- 
ществами,  которые  приобретали  их  выпускники.  Например,  со- 
здание  $1и<1шт §епега1е с правовой специализацией  отвечало обще-" 
ственным запросам, поскольку в то время существовала огромная 
нехватка  квалифицированных  юристов  как в государстве,  так и в 
церкви. 
   Специализация  также приводила  к тому,  что  многие  студенты 
должны  были продолжать свое  образование  в других  университе- 
тах.  Если студент учился в  Париже,  чтобы  стать  епископом,  то  в 
дополнение  к теологии  ему требовалось  получить и  юридическое 
и каноническое  образование. Это требование приводило  его в Бо- 
лонью. Странствующие студенты, ваганты, были колоритной  осо- 

246 

----------------------- Page 247-----------------------

                                                      Глава  6. Средние века 

 бенностью конца XII века. Они вели нелегкую жизнь в пеших стран- 
ствиях,  длившихся  месяцы и  годы. 
    Университеты быстро завоевали  важное  положение  в  город- 
ской  среде.  Так,  около  1200  г.  население  Парижа  насчитывало 
приблизительно  50 000 человек, из которых десятая  часть  были 
студентами. Такая большая группа была  в определенном  смыс- 
ле  источником  общественного   беспокойства  и  значительным 
источником  дохода  для  домовладельцев  и  купцов.  Отношения 
между  студентами и остальной частью  населения  не всегда  бы- 
ли гладкими. Если верить свидетельствам, насилие и драки были 
повседневным явлением. После многих лет студенческих  волне- 
ний и бойкотов поворотным пунктом оказалась в 123 1 г. папская 
булла Рагепз заепИагит  — своего рода «Великая хартия» Париж- 
ского университета. Она предоставляла университету право уста- 
навливать свой устав и правила, а также учебные планы и требо- 
вания  к  экзаменам.  Одновременно  приравнивались друг  другу 
свидетельства разных университетов  о сдаче экзаменов. В конце 
концов  университет  был признан  корпорацией,  то  есть  учреж- 
дением  с  определенной  автономией.  Он также  обладал  правом 
самостоятельного   выбора  содержания   и  формы   образования. 
Таким  образом,  постепенно  университеты приобрели  академи- 
ческую  свободу  во  взаимоотношениях  с  церковью  и  государ- 
ством.  Они имели свои привилегии и  внутреннюю  автономию. 
В дальнейшем  внутри  университетов  произошла  существенная 
дифференциация   обучения. 
   Уже  в XIII  веке университет  разделился  на четыре факультета: 
теологии,  права, медицины  и  искусств  (аг1ез),  на  котором  препо- 
давались семь свободных искусств (тривиум и квадриум). Три пер- 
вых факультета были «высшими».  Факультет искусств был подго- 
товительным  и общеобразовательным.  Каждый, желавший учить- 
ся, должен  был  начинать с  факультета искусств.  Он должен  был 
обучаться на этом факультете несколько лет для того, чтобы быть 
способным в дальнейшем заниматься  на одном из других факуль- 
тетов. Такое длительное время подготовки может показаться чрез- 
мерным.  Однако не следует забывать,  что  средневековый  студент 
начинал образование в  14—15 лет, так что, по-видимому,  он нуж- 
далс^ в определенном  общем  образовании! 
    Такое  разделение   на  факультеты   показывает ,   что  внутри 
средневекового  университета  было  трудно найти место для  ма- 
тематики и естественно-научных дисциплин. По-видимому,  осо- 
бенно  ущемленными  были  именно  дисциплины   квадривиума. 

                                                                       247 

----------------------- Page 248-----------------------

 История  философии 

 Такие  академические  дисциплины ,   как  математика ,   геомет- 
рия  и  астрономия,  занимали  незначительное  место  в  учебных 
 планах  XIII  века.  Вместе  с  тем  следует  знать,  что  некоторые 
университеты  этого  времени  имели  исследователей,   занимав- 
 шихся  «науками» без  обязанности  преподавать  и  называвших- 
 ся  та&Мп  поп  ге§епз.  Так,  в  Оксфорде  и  Париже  Роберт  Грос- 
 сетест  (КоЬег 1  Сго88е1е81е,  1175—1253)  и  Роджер  Бэкон  (Ко§ег 
 Васоп,   1214—1292)  достигли  больших  успехов  в  оптике .  А  в 
XIV  в.  математика  заняла  ведущие  позиции  в  Мертоновском 
колледже  Оксфорда.  Похожее  возрождение  математики  с  сере- 
дины  XIV  века  наблюдалось  в  Париже  благодаря   руководству 
 Николая  Орема  (№спо!а8 Огете,  ок.  1320—1382). 
    Важной  особенностью   средневековой  университетской   среды 
были  специальные  дискуссии.  Здесь  оттачивали  логические  при- 
емы и учились искусству аргументации. Многочисленные дискус- 
сии  и  дебаты  были  связаны  с  Петром  Абеляром  (Ре1ег  АЬе1аг<1, 
 1079—1142)  и  его  трудом  Да   и  Нет   (51с   е^  Ноп).  Кроме  лекций, 
 1есйо,  важным  элементом  средневековой  образовательной   систе- 
мы и педагогики являлись диспуты или обсуждения, <Н$ри1аио. (Даже 
в  наши дни  соискатель  ученой  степени  должен  пройти  длитель- 
ное и серьезное обсуждение его идей). Следующий пример показы- 
вает,  насколько замысловатыми  могли  быть  упражнения для  об- 
суждения:  «Как. должен быть крещен монстр с двумя головами  — 
как  одно или как два лица?» 
    Обучение  в  средневековом  университете  состояло,  прежде 
всего,  в  приобретении  книжной  учености.  Например,   обуче- 
ние  медицине  заключалось,  главным  образом,  в изучении  тек- 
стов греческих, латинских и арабских авторитетов.  Имеется  опи- 
сание  четырехгодичного  курса  по  медицине  в  Болонском  уни- 
верситете.  Каждый день  читались  четыре  лекции.  Первый  год 
был  посвящен  арабскому  философу  Авиценне  и  его  учебнику 
по медицине  Канон.  Второй  и третий год изучались Гален,  Гип- 
пократ  и  Аверроэс.  Четвертый  год  был  отдан  в  основном  по- 
вторению.  Начиная приблизительно  с  1300  г., в Болонье  прак- 
тиковались  вскрытия человеческих  трупов.  В  1396  г.  француз- 
ский  король  дал  разрешение  на  вскрытие  трупов  университету 
в Монпелье.  В Монпелье студенты-медики  также должны  были 
посещать  больницы  для  наблюдения  за  операциями  и  приоб- 
ретения хирургических навыков. Считалось, что необходимо  ви- 
деть  все  своими  глазами,  поскольку  хирургия  требует  прежде 
всего  мужества.  Однажды во время  трепанации  черепа  один  из 

248 

----------------------- Page 249-----------------------

                                                       Глава  6. Средние века 

 студентов,  увидав  пульсацию  мозга,  упал  в  обморок.  Коммен- 
тарий  по этому  поводу магистра может  быть интересен  для  со- 
временных  студентов-медиков.  «Мой  совет  заключается  в  том , 
что никто не должен  проводить  операцию  до  того,  как  увидит, 
как  проводится  такая  операция» . 
    В  средневековом  университете  студенты  имели  определенные 
демократические права. Во многих местах студенты обладали боль- 
шим  весом  и  влиянием,  чем  в  наши  дни.  Например,  в  Болонье 
студенческие, гильдии избирали  и смещали ректоров  и  профессо- 
ров.  Студенты могли оштрафовать лектора,  если  он начинал лек- 
цию  слишком  поздно  или  не  придерживался  объявленного  им 
курса, или не объяснял трудные, места в излагаемом тексте.  В слу- 
чае студенческого бойкота лектор становился безработным.  Столь 
большое влияние студентов объясняется  тем, что часто  они были 
выходцами из богатых семейств и лично платили лектору.  Только 
около  1350  г. лекторы  впервые  получили  зарплату  от  города  Бо- 
лонья. 
    Средневековая университетская традиция формировалась муж- 
чинами. Нам мало известно о вкладе женщин в интеллектуальную 
жизнь  средневекового  общества,  хотя  они  и  занимали  централь- 
ное положение  в монастырях и больницах.  Однако  исследования 
последних лет показали, лто  в Средние  века  было  несколько  вы- 
дающихся женщин — философов  и теологов, так что можно гово- 
рить  о  своего  рода  «скрытой женской  традиции».  По-видимому, 
наиболее известной из них была Хильдегард из Бингена  (НШ1еёаг<1 
о{  Вт§еп,  1098—1179),  основавшая  монастырь  вблизи  Бингена  в 
Германии. Хильдегард написала несколько  книг, в частности  По- 
знай  пути  Господа  (5стаз).  Она  отвергала  понимание  женщины 
как «несовершенного»  мужчины и подготовила  определенную фе- 
минизацию  понятия Бог.  Похожие  идеи  высказывала  Юлиана  из 
Норвича  (.Ггшап  оГ Когшсп,  1342—ок.1416),  говорившая  о  Боге 
как  о «нашей  Матери». 
    В  средневековых  университетах  большая  часть  интеллектуаль- 
ных  споров  сосредотачивалась  вокруг конфликта  номинализма и 
реализма.  На протяжении XIV  века  номинализм  занял в  универ- 
ситетах ведущую позицию. Различные попытки  воспрепятствовать 
этому оказались безуспешными.  Номинализм определенно  являл- 
ся  современным   путем   (г1а  тоа"ета)  в  философии,  а  традицион- 
ный реализм трактовался как  старый  путь  (г1а  апп^иа).  Теологи- 
чески  новый путь вел в определенном  смысле  к Лютеру,  а  фило- 
софски  — к британскому  эмпирицизму. 

           *                                                            249 

----------------------- Page 250-----------------------

 История  философии 

                Арабская философия и наука 

    На Западе большая часть греческого философского  и научного 
наследия была утрачена в период между падением Римской  импе- 
рии  и  культурным  ренессансом  XIII—XIV  веков.  Однако  в  «тем- 
ные века» греческая философия  и наука были перенесены  в дру- 
гую культуру. Часто говорят, что западная философия и наука «были 
сохранены»  в  арабо-исламской  культуре.  Это  верно,  но  требует 
некоторых  уточнений.  Арабы  не  были  пассивными  хранителями 
греческой культуры и науки. Правильнее сказать, что они активно 
усвошш эллинистическое  наследие  и  творчески  развили  его.  Это 
усвоение  стало  источником  новой  научной  арабоязычной  тради- 
ции,  которая до научной революции  XVI—XVII  веков  доминиро- 
вала  в интеллектуальной культуре большей  части  мира. 
    После  закрытия  Юстинианом  I  (483—565)  последней  фило- 
софской  школы в восточной части Римской  империи многие фи- 
лософы переместились дальше на восток. В Египте и Сирии, Ираке 
и Иране, которые ранее находились под римским владычеством  и 
теперь попали под власть арабских династий,  не было  внезапного 
перерыва  в  интеллектуальной жизни.  В  Сирии,  Иране  и  других 
местах сохранялась эллинистическая философская  и научная тра- 
диция.  Здесь  рано были  переведены  на  сирийский язык Аристо- 
тель  и другие греческие философы.  Однако  настоящий  прорыв  в 
освоении  греческой культуры начался с воцарением в Багдаде ди- 
настии Аббасидов. Правление Харун ар-Рашида (763/766—809) оз- 
наменовало собой начало первого всестороннего  эллинистического 
ренессанса  в арабском мире. Он начался с многочисленных  пере- 
водов на сирийский язык,  большая часть  которых  на ранней  ста- 
дии делалась христианами. Аль-Рашид  активно поддерживал уче- 
ных,  которые  изучали  греческий  язык  и  переводили   греческие 
философские  и научные труды. Он также посылал людей на Запад 
для  приобретения  греческих  манускриптов. 
   Важная часть работы по переводу состояла  в обогащении  араб- 
ского  словаря  и в разработке  философских  и  научных терминов, 
соответствовавших  греческим понятиям. Важную роль в этом про- 
цессе  сыграл  Хунайн  ибн  Исхак  (Нипауп  йэп  ЬЬая,  808—873).  В 
результате  с  помощью  этого  обогащения  языка  удалось  ассими- 
лировать  значительную часть  греческой культуры, за  исключени- 
ем риторики,  поэзии, драмы  и  истории,  которые  не  представля- 
ли интереса  для арабов. Их интересы  в основном  были  связаны с 
философией  (Аристотель,  Платон  и  неоплатонизм),   медициной, 

250 

----------------------- Page 251-----------------------

                                                         Глава  6. Средние  века 

оптикой,  математикой,  астрономией  и  оккультными  дисципли- 
нами  типа  алхимии  и  магии.  Уже  в  конце  IX  века  Багдад  стал 
центром образованности  арабского мира. Арабы усваивали не толь- 
ко эллинистическую культуру. Они установили важные контакты 
с  Ираном,  Индией  и  Китаем.  В  начале  IX  века  математик  аль- 
Хорезми  (А1-КЪ\уап2т1,  ок.  780—850)  использовал  в   арифме- 
тических вычислениях индийские, или так называемые  арабские, 
цифры. 
    Большая работа  по  переводу  иноязычных трудов  и  их  распро- 
странению  привела  к  созданию  библиотек,  которые  обычно  на- 
ходились при мечетях и медресе  (исламских  школах). 
    В X—XI вв. по всему исламскому миру уже существовали  сотни 
библиотек с большими книжными собраниями.  В период расцвета 
библиотека  в  Багдаде насчитывала  около  100 000 рукописей.  Для 
сравнения  отметим,  что  в XIV  в. Сорбонна  (Париж)  имела  2 000 
манускриптов,  приблизительно  столько  же,  сколько  и  Ватикан- 
ская библиотека  в Риме. Добавим,  что в VIII в. арабы научились у 
китайцев изготовлению бумаги. В X в. использование  бумаги стало 
столь  интенсивным,  что  прекратилось  изготовление   пергамента 
для  книг.  В  Европе  производство  бумаги  началось  около  1150  г. 
Характерно  то,  что  его  основали  испанские  арабы. 
    Наибольший вклад арабов в историю  науки связан с их дости- 
жениями в медицине,  астрономии и оптике. Арабский врач и фи- 
лософ  ар-Рази   (аг-Ка21,  865—925/934)  был  первым  врачом,  ле- 
чившим  такие  детские  болезни,  как  корь  и  ветряная  оспа.  Рази 
был  сторонником         аристотелевской        практической        мудрости 
(рНгопе51з)   и  критически  относился  к  религиозным  спекуляциям. 
Он написал несколько учебников,  которые  были  широко  извест- 
ны  не только  среди  арабов,  но  и на  Западе.  Одна  из  его  важней- 
ших работ была переведена  на латинский язык (Книга  объемлющая, 
ЫЬег А1татот)  и  в дальнейшем  тщательно  изучалась  Парацель- 
сом и Гельмонтом (ТапДоаппез  Варйз1а уап Не1топ{,  1580—1644). 
    Ибн  Сина,  или  Авиценна  (980—1037),  продолжил  работу  ар- 
Рази. Как врач Ибн Сина находился под сильным влиянием Гале- 
на [см. Гл. 5]. Его основной труд Канон  врачебной науки (Пе  Сапоп 
о/   Меатпе)  был  широким синтезом  лучшего  в  греческой  и  араб- 
ской медицине. В европейских университетах  этот труд использо- 
                                                                        1 
вался до XVI в. в качестве основного  учебника по медицине . Ибн 

    1 См. К51гат. А^сеппа ш Кепшззапсе 11а1у: Тле  Сапоп апд МесЦса! Теаслш§ 1п 

11а11ап  УшУсгеШез  айег  1500.  —  РппсеЮп,   1987. 

                                                                           251 

----------------------- Page 252-----------------------

 История  философии 

 Сина был также выдающимся философом. Он стремился  сформу- 
лировать  положения  ислама  с  помощью  понятий,   заимствован- 
ных  из аристотелевской  логики и поздней  греческой  метафизики 
 (неоплатонизма). Для Ибн Сины Бог являлся Первопричиной,  или 
 Создателем,  но сотворенный  мир  понимался  им  как  серия  исхо- 
дящих от Бога эманации. Человеческая душа рождается из эмана- 
ции  Божественного  Света,  а человеческая  жизнь является  стран- 
ствием назад к Свету, к Богу. Важным моментом философии  Ибн 
Сины было его понимание материи. Придерживаясь взглядов Пла- 
тона и Аристотеля, он, видимо,  отвергает  идею о творении Богом 
материи из ничего (ех  пШ1о). Эманация Божественного  Света напол- 
няет, но не порождает материю. Эта точка зрения вызвала  острые 
споры в ранней исламской философии.  Неоплатонизм  Ибн Сины 
был  атакован  в нескольких  трудах аль-Газали  (АЮпагаЦ,  1058— 
 1111), одним из крупных исламских мистиков и теологов.  Главное 
обвинение аль-Газали  состояло в том,  что  Бог философов не яв- 
ляется  Богом  Корана. Если философия  приходит в  столкновение 
с Кораном, то она должна отступить.  Как известно,  похожие кон- 
фликты в то же самое время происходили  и в христианском мире. 
    Ибн Рушд, или Аверроэс, принял вызов аль-Газали.  На Западе 
Аверроэс  часто рассматривается  как наиболее  влиятельный  араб- 
ский мыслитель. Ибн Рущд родился в Кордове и получил основа- 
тельное  по  тем  временам  научное  образование.   Одно  время  он 
был судьей в  Севилье и Кордове и завершил  свою земную  карье- 
ру в качестве личного врача халифа Маракеша. В Европе Ибн Рушд 
особенно   известен  своими  комментариями  к  трудам  Платона  и 
Аристотеля . Он оказал существенное  влияние на Фому Аквинско- 
го,  а до  XVII  в. термин  «аверроизм» вообще  обозначал  западную 
схоластику.  В  противоположность  аль-Газали  Ибн  Рушд  утверж- 
дал ,  что  не может  быть  никакого  противоречия  между  философ- 
скими  заключениями  и словом  Корана. «Так как эта религия  яв- 
ляется  истинной  и  поощряет  изучение,  ведущее  к  знанию,  мы, 
мусульмане, знаем, что исследование  с помощью  разума не ведет 
к  выводам,  которые  противоречат  тому,  чему  учит  Коран.  По- 
скольку  истина  не противоречит  истине,  но гармонизирует  с  ней 
                               1 
и  свидетельствует  о ней» . 
    Как же тогда следует объяснять очевидные противоречия? Здесь 
Ибн  Рушд вводит  принцип интерпретации,  который  играет  важ- 

    1  См.  б.Р.Ноцгат.  Ауеггоез  оп  Иге Нагтопу оГ Ке11ё1ОП апй РЬПозорИу. Ьопйоп, 

1961,  р. 50. 

252 

----------------------- Page 253-----------------------

                                                         Глава  6. Средние  века 

 ную роль и в западной философии.  Он отвечает,  что  не все в Ко- 
ране должно  пониматься  в буквальном  смысле.  Если буквальная 
 интерпретация  сур  Корана  кажется противоречащей  истинам  ра- 
 зума,  то  суры  должны  интерпретироваться   метафорически  или 
 аллегорически. Из этого сжатого описания  спора между Ибн Си- 
 ной, аль-Газали и  Ибн Рущдом  видно,  что  «проблема  фундамен- 
тализма» не является проблемой только нашего времени.  Это ста- 
рая  проблема  хорошо  известна  как  исламской,  так  и  христиан- 
ской  философии. 
    Арабские  ученые  внесли  выдающийся  вклад  во  многие  обла- 
сти  знания.  Уникальное  в  этом  отношении  место  занимает  Ибн 
аль-Хайсан,  или  аль-Газен   (Нэп  а1-НаНпат,  или  АШахеп,  965— 
 1039).  Его  главный  труд  по  оптике   Сокровище  оптики   (КИаН   а1- 
тапауг, или  Орйсае  1Незаигиз АНгаъгт)  во многих отношениях пред- 
ставлял собой  прорыв  в этой науке.  Ибн аль-Газен добился  боль- 
шого успеха в изучении линз, сферических и параболических  зер- 
кал.  Более  того,  он  был  выдающимся  представителем              экспери- 
ментального  подхода  к  изучению  оптических  явлений  и  сделал 
точный для  своего  времени  анализ  строения  и  функционирова- 
ния глаза.  Вопреки Аристотелю он утверждал, что луч света  исхо- 
дит  от  наблюдаемого  объекта,  а  не  из  глаза.  Сегодня  Ибн  аль- 
Газен рассматривается  как крупнейший физик арабского мира. Он 
оказал  сильное  влияние на  западную науку,  в том  числе на  Род- 
жера  Бэкона,  Кеплера  и  Ньютона. 
    Арабы существенно продвинулись и в астрономии.  В частности, 
для  разрешения  противоречий   между  теорией   и  наблюдениями 
они  разработали  различные  математические  модели.  В  Иране,  в 
обсерватории  в  Мераге,  Ибн  аль-Шатир  (Мега§па,   Нэп  аЬЗпгШг, 
ум.  1375) внес исправления в птолемееву  систему  и так развил ее, 
что  она  оказалась  в  основном  математически  эквивалентной  бо- 
                                              1 
лее поздней коперниканской системе .  Ряд историков  науки под- 
черкивает,  что  до  Коперника  арабские  астрономические  модели 
были  более  совершенными,  чем  существовавшие   в  то  время  на 
Западе.  Однако все еще неясно,  оказал ли  Ибн аль-Шатир влия- 
ние на  Коперника и других западных  астрономов. 
    Почти во всех областях научного исследования  — астрономии, 
математике, медицине  и оптике  — арабские  ученые занимали  ве- 
дущее положение. На протяжении более чем шести веков арабы в 
техническом  и  научном  отношении  превосходили  Запад.  Встает 

    1  См.  У.Возз.  «ТЪе  Р1апе1агу  ТЬеогу  оГ  1Ьп  а!-8М1ш>,  1818,  1966,  57:  365—378. 

                                                                           253 

----------------------- Page 254-----------------------

 История  философии 

 вопрос,  почему  арабская  наука  не  стала  источником  современной 
 науки.  Почему научная  революция  произошла в XVI—XVII  веках 
в  Европе,  а  не  в  арабо-исламском  мире?  Как  можно  объяснить 
упадок арабской науки после XIV века?  Почему остановилось  раз- 
витие арабской философии и науки? Здесь не представляется  воз- 
можным  дать  исчерпывающие  ответы  на  эти  вопросы,   поэтому 
укажем лишь на некоторые их моменты. 
    На первый взгляд может показаться, что одной из причин стаг- 
нации и упадка в XIV  веке являлась арабская попытка «исламиза- 
ции»  греческой науки. Почти  без  исключения  все  вышеупомяну- 
тые  арабские  философы  зарабатывали  себе  на  жизнь  как  врачи, 
правоведы  и  государственные  служащие. Хотя  все  они  были  му- 
сульманами, но  основывали  свою  деятельность  на греческой  фи- 
лософии  и  науке,  не  пытаясь  «исламизировать»  ее  проблемы  и 
результаты.  С  этим  мирились,  но  в  то  же  время  эти ученые  все 
больше  становились  объектами  критики со стороны религиозных 
кругов. В XII—XIII веках возросло давление со стороны специфи- 
чески исламских наук. Так называемые «иностранные» науки могли 
рассчитывать на поддержку только тогда, когда они были обосно- 
ваны  религиозно или,  скажем, выполняли определенную религи- 
озную функцию (астрономия, геометрия и арифметика были среди 
этих наук, поскольку для совершения  молитвы  мусульмане долж- 
ны  были  знать  точное  время  и  направление  на  Мекку).  Однако 
многие другие научные области критиковались с религиозной точки 
зрения  как  «бесполезные»  или  как  подрывающие  картину  мира, 
изложенную  в  Коране.  Таким  образом,  возрастающая  исламйза- 
ция  «иностранных  наук»,  по-видимому,  вела  к  ограничению  то- 
го, что законно могло трактоваться  в качестве  актуальных  иссле- 
довательских  задач. 
   Возможно,  другой  большой  проблемой  было  и  отсутствие  в 
арабской культуре  институциональных оснований  науки. Главным 
арабским центром образования  были так называемые медресе.  На- 
чавшие  расцветать  в  XI  веке,  они  были  главными   исламскими 
культурными  учреждениями. Медресе  преимущественно  предназ- 
начались  для  изучения религиозных  (исламских)  наук.  Вся учеба 
сосредотачивалась  на изучении Корана, жизни Пророка и его по- 
следователей,  а также  мусульманском учении  о праве   (шариате). 
Философия  и  естественные  науки  не  изучались,  хотя  основные 
связанные  с ними тексты копировались в медресе  и  передавались 
в библиотеки. Многие философы  и ученые были преподавателями 
в медресе,  но они не читали здесь лекций по  «иностранным»  на- 

254 

----------------------- Page 255-----------------------

                                                        Глава  6. Средние  века 

укам. В возрастающей  степени  занятие  «иностранными науками» 
становилось личным делом или ассоциировалось с мечетью (астро- 
номия) и двором халифа (медицина). Независимая арабская наука 
никогда не была официально институционализирована и санкци- 
онирована арабо-исламской религиозной и политической элитой. 
    Средневековый ислам не признавал гильдий и корпораций. Про- 
фессиональные группы студентов и преподавателей не могли быть 
юридически  оформлены,  что  препятствовало  их  самостоятельно- 
му внутреннему развитию. Соответственно,  было почти невозмож- 
ным  создание  автономных  академических  институтов  с внутрен- 
ним самоуправлением,  как это было в европейских  университетах 
позднего  Средневековья.   Поэтому,  очевидно,  наиболее  важной 
причиной  стагнации  арабской  науки  в  XIV  в.  является  то,  что 
арабский мир так и не смог создать независимые  университеты, к 
которым  относились  бы с терпимостью  и которые  могли  бы рас- 
считывать на поддержку как светской,  так и религиозной  властей. 

----------------------- Page 256-----------------------

 Глава 7. НОВОЕ ВРЕМЯ И  ВОЗНИКНОВЕНИЕ 
                    ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ 

 Экспериментальное математическое естествознание 

    Ренессанс,  то  есть  возрождение   античной  культуры,  имел  ог- 
ромное  значение для  становления  экспериментальных  наук.  После 
падения Восточной  римской империи (1453) многие интеллектуалы 
отправились на Запад. Точно так же,  как арабы за несколько  веков 
до  этого принесли с собой  знание  философии  Аристотеля, эти ин- 
теллектуалы принесли с собой новое знание об античной  греческой 
философии,  в особенности  философии  Платона.  Перенесение гре- 
ческих теорий  в XV  век помогло  создать  сочетание  условий,  кото- 
рое  сделало возможным возникновение  экспериментальной  науки, 
а именно:  с одной стороны, имелись  адекватные понятия  и  теории, 
заимствованные из греческой философии, и теоретическая ученость, 
приобретенная  в  процессе  занятий  средневековой    схоластической 
философией.  С другой стороны,  вновь пробудился, будучи  проявле- 
нием  типичной  для  Ренессанса   секуляризации  знания,  интерес  к 
использованию,  преобразованию  природы  и контролю  над ней. 
   Ранее  отмечалось,  что  в  позднее  Средневековье  произошел  пе- 
реход от концептуального реализма к номинализму. В определенном 
смысле  он  был  частью  поворота  к  конкретным  вещам,  что  также 
способствовало  возникновению  экспериментальных  наук. Но важ- 
ными  были и  спекулятивные  греческие  теории  —  механистическая 
атомистическая  теория  Демокрита  и,  прежде  всего,  концептуаль- 
но-реалистическая  неоплатонистская  философия  математики.  По- 
следняя,  помимо  прочего,  оказала  сильное  влияние  на  представи- 
теля Ренессанса Николая Кузанского (№сНо1а8 оГСша, 1401—1464). 
   Но  какова  бы  ни  была  роль  этих  различных   факторов, уни- 
кальным  оказалось  именно  сочетание  теории  и практической  за- 

256 

----------------------- Page 257-----------------------

                        Глава  7. Новое  время  и возникновение  естествознания 

 интересованности в изучении природы. В эпоху Ренессанса это со- 
 четание  впервые  в истории  полностью  актуализировало  заложен- 
 ные  в  нем  возможности.  В  большинстве  культур заинтересован- 
 ность в преобразовании  природы зачастую не подкреплялась адек- 
 ватными теориями (и социальными предпосылками). В результате 
 возникают  врачебное  искусство  и  магия,  но  не  естествознание  и 
технология. Античные греки во многом были исключением. Грубо 
 говоря,  они  обладали теориями,  но  не  проявляли  практического 
 интереса к использованию природы. Для греческих философов  те- 
 ории представляли  ценность сами  по  себе. 
    Конечно,  сказанное  является  большим  упрощением.  Возник- 
новение  естественных  наук в  эпоху Ренессанса  было  результатом 
длительного  предшествующего  процесса,  в ходе  которого  проис- 
ходило  развитие  как  естественно-научных  понятий  в  лоне  сред- 
невековой  философии,  так  и  технических  познаний  в  рамках 
                                      1 
ремесел  и  сельского  хозяйства .  С  учетом  этой  оговорки  можно 
сказать,  что  естествознание  не  возникло  только  из  теории  или 
только из практического интереса. Необходимо  было одновремен- 
ное  сосуществование  этих  факторов,  что  и  произошло  в  эпоху 
Ренессанса. 
    В XVII  веке была создана классическая механика,  основа  экс- 
периментальных  математических наук. С этого  момента  к истине 
стали иметь  отношение три интеллектуальных сферы — теология, 
философия  и  естествознание,  а  не  только  первые  две,  как  это 
было в Средневековье. Поэтому для философии оказалось важным 
найти свое место по отношению к науке. Многие философы  Нового 
времени  — можно  упомянуть рационалистов  Декарта  и  Лейбни- 
ца,  эмпирицистов  Локка  и  Юма,  трансценденталиста  Канта  — 
заняты демаркацией границ между философией и естествознанием. 
    Однако  было бы неправильно сказать,  что  философия  остави- 
ла теологию и обратилась только к естествознанию. Христианская 
теология еще длительное время была незыблемым основанием для 
большинства  философов  [см. Декарт, Локк,  Беркли]. 
    Даже  при наличии в эпоху Ренессанса средневековой  теорети- 
ческой учености, адекватных теорий и понятий из греческой фило- 
софии,  а также практического  интереса  к  использованию  приро- 
ды,  становление  естественных-наук  не проходило безболезненно. 
Средневековый человек  спорил  и  спорил  великолепно.  С интел- 

    1 О соотношении  науки и практических знаний см. Д.Бернол.  Наука в истории 

общества.  — М.,  1956. 

9.  Скирбекк Г.                                                              257 

----------------------- Page 258-----------------------

 История  философии 

 лектуальной  точки  зрения,  период  расцвета  Средневековья  был 
 рационалистическим  временем.  Но аргументация в основном  на- 
 правлялась против  других  аргументов  и  не  была связана  с  приро- 
дой.  Человек  спорил  и  знал,  какие  аргументы  эффективно  воз- 
 действуют  на  участников  спора.  Однако  сейчас  речь  шла  об  ис- 
 пользовании  природы,  о том,  чтобы  сделать  природу участником 
 дискуссии. Как вопрошать  природу, как вовлечь ее в диспут? 
     Для  нас  ответ  не  составляет  никакого  труда.  Он  может  быть 
 найден в физических учебниках для средней школы. Но в то  время 
 ответ  отнюдь  не  был  простым.  Прошло,  по  крайней  мере,  два 
 века,  прежде  чем  были  найдены  правильные  вопросы,  правиль- 
 ные  понятия  и  методы.  С  интеллектуальной  точки  зрения,  этот 
 период (XV—XVI  века) можно назвать «битвой вокруг метода». Во 
 многих  отношениях  он являлся  эпохой  путаницы,  смутным  вре- 
 менем.  Это было время алхимии,  время  Фауста,  время  страстной 
 заинтересованности  в господстве  над  природой,  в получении  зо- 
 лота из простых металлов, в изготовлении  эликсира вечной моло- 
 дости.  Однако отсутствовало знание,  как всего  этого  добиться. 
     Метафорически  выражаясь,  Ренессанс  не  был  периодом,  ког- 
 да  средневековый  мрак  был полностью  развеян  светом.  Часто  он 
 был  временем,  когда  свет,  казалось,  почти  исчезал.  Доведем  эту 
 мысль до крайности. Ренессансные централизованные  государства 
 были менее демократичными, чем средневековые  феодальные  ко- 
 ролевства. Сожжение ведьм в период Реформации,  вера в дьявола 
 и  инквизиция,  вероятно,  были  хуже  средневековой   жестокости. 
 Аналогично  этому,  Ренессанс  в интеллектуальном  плане  во  мно- 
                                                                          1 
 гих  отношениях  был  более  смутным,  чем  Средневековье . 

     1  Памятуя о холодном и рациональном стиле Фомы Аквинского  [Гл. 6], про- 

 цитируем  одного из  ренессансных  натурфилософов Джордано Бруно  (Оюгйапо 
 Вгапо,  1548—1600). В его диалоге один из участников говорит о материи в следу- 
 ющих словах. Аристотель в  Физике «желая разъяснить, что такое первая материя, 
 ...берет  для сравнения женский пол; пол, говорю я, капризный, хрупкий, непо- 
 стоянный,  изнеженный, ничтожный, бесчестный,  презренный, низкий, под- 
 лый ,  пренебрегаемый, недостойный, злой,  пагубный, позорный , холодный, 
 безобразный,  пустой, тщеславный, нескромный, безумный, вероломный, ле- 
 нивый,  противный, мерзкий, неблагодарный, обрубленный, изуродованный, 
 несовершенный,  незаконченный, недостаточный, ограниченный, укороченный, 
 уменьшенный, эту ржавчину, крапиву, плевел, чуму, болезнь, смерть»       (Дж.Бруно. 
 О причине, начале и едином. Перевод М.Дынника. — В кн.: Дж.Бруно.  Диалоги. — 
 М.,  1949. — С. 251). Это может служить напоминанием  о проблематичности со- 
 временного  расхожего возвеличивания Ренессанса  и ,  соответственно, при - 
 нижения  Средневековья. Люди  видели  морского змея  во  времена Реформации 
 (XVI  век), а  не  во времена  викингов! 

 258 

----------------------- Page 259-----------------------

                         Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

    Мы не должны впадать в соблазн  простого  пересмотра  оценок 
и  морализаторства   по  поводу  Ренессанса.  Его  интеллектуальная 
 «смутность» была  следствием  попыток  найти новое, что  потребо- 
вало  определенного  времени. 
    Но на протяжении XVII в. начали формироваться  эксперимен- 
тальные науки. В свете этого интеллектуальная «смутность»  Ренес- 
санса  оказалась  переходной  фазой,  которая  была необходима  для 
нового  начала интеллектуальной  жизни. 
    Особенно  плодотворным  было  возобновление  интереса  к  та- 
ким  греческим учениям, как  атомная теория  Демокрита:  природа 
образована  из  малых  материальных  частиц,  которые  движутся  в 
пустом  пространстве.  Исключительно  важной  предстала  и  фило- 
софия  математики Платона и пифагорейцев:  математика является 
ключом к природным явлениям.  Сейчас мы имеем науку, которая 
использует  математический язык  (формулы,  выводы  и  модели)  и 
количественные  понятия  (масса,  сила,  ускорение   и  т.д.),  кото- 
рые известны  нам по классической механике.  Эта наука не явля- 
ется  ни чисто дедуктивной,  ни чисто  индуктивной,  а гипотетико- 
дедуктивной. 

    В математике и логике мы начинаем с некоторых предпосылок (аксиом) и с по- 
мощью определенных правил дедукции приходим к соответствующим утвержде- 
ниям (теоремам). Мы называем этопспособ аргументации дедукцией (Евклид). Про- 
тивоположностью дедукции является индукция.  Это способ аргументации,  осно- 
ванный на обобщении утверждения о конечном числе случаев определенного вида 
на все случаи этого вида. Например, в течение последних десяти лет, посещая го- 
родской зоопарк, мы наблюдали лебедей, и каждый раз они оказывались белыми. 
На основании этого мы сделали обобщение и утверждаем: «Все лебеди белые». Но 
это более сильное утверждение, чем то, на которое мы имеем право.  Ведь мы не 
наблюдали всех лебедей. Вполне возможно, что в зоопарке живут и другие лебеди, 
которых мы не видели. Мы также не видели лебедей в других местах и, конечно же, 
мы не наблюдали лебедей, которые,.существовали до нашего рождения, и мы ни- 
когда не увидим лебедей, которые появятся на свет после нашей смерти. Отноше- 
ние между тем, что мы наблюдаем, и тем, что мы утверждаем, похоже на отноше- 
ние  между  конечным числом и бесконечностью.  Конечно, мы можем проверить 
обобщенное  или индуктивное утверждение «все лебеди белые», проводя все но- 
вые наблюдения и собирая информацию от тех , кто видел лебедей в других местах 
и в другие времена. Если окажется, что кто-то действительно видел лебедя, кото- 
рый не был белым, то наше утверждение окажется опровергнутым. Однако незави- 
симо от того, как много нами проведено  наблюдений лебедей, которые являются 
белыми, отношение между числом таких наблюдений и числом возможных наблю- 
дений будет похоже на отношение между конечным и бесконечным множествами. 
Это* означает, что индуктивные утверждения могут быть опровергнуты,  но  никогда 
не могут быть полностью  подтверждены*. 

    1 См. Поппер, Гл. 29. 

 *                                                                              259 
9 

----------------------- Page 260-----------------------

История философии 

    Во время ренессансной битвы  вокруг метода стало  стратегиче- 
ски необходимым освободиться от дедуктивного научного идеала, 
который  во  многих  отношениях  господствовал  в  средневековой 
схоластической  философии  (но вряд ли в греческой  философии). 
Дело в том, что чистая дедукция не ведет к новому знанию.  Полу- 
чаемое  с ее помощью  утверждение  неявно  содержится  в  предпо- 
сылках. Дедуктивные выводы  являются  правильными,  но  стериль- 
ными  в  отношении  нового  знания.  Однако  в  эпоху  Возрождения 
стремились именно к новому знанию. Поэтому критика дедуктив- 
ного  метода бьиа  направлена  не  на  то,  что  он  неправилен,  а  на 
то,  что  он  бесплоден. 
    Один из видных участников  этого  эпистемологического  конф- 
                             1 
ликта  Фрэнсис  Бэкон   (Ргапск  Васоп,  1561—1626)  выступал  про- 
тив  дедукции  как  научного  идеала.  Тем  не  менее  очевидно,  что 
дедукция играет важную роль и в науке Нового времени. Принци- 
пиально  новое  заключается в том, что дедукция стала  неотъемле- 
мой частью динамической комбинации гипотез, дедуктивных вы- 
водов  и  наблюдений.  Эта  комбинация  известна  как  гипотетико- 
дедуктивный  метод. 

    Индуктивно обобщая утверждение «восемь наблюдавшихся мною в городском 
зоопарке лебедей были белыми» и получая в результате утверждение «все лебеди 
белые»,  мы не вводим  новых понятий.  Речь продолжает идти о белых лебедях.  Но 
если мы выдвигаем  гипотезу,  что движущиеся  на поверхности  стола шары  подчи- 
няются закону Р=та (сила равна произведению  массы на ускорение),  то мы пере- 
прыгиваем от понятий наблюдаемого уровня — шары, стол и т.д. — к выраженным в 
формулах понятиям абстрактного уровня — сила, масса, ускорение.  Мы никогда не 
УВИДИМ  «силу»,  «массу»,  «ускорение».  Они  являются  понятиями,  которые  введены 
на основе определенной  гипотезы и выражены с помощью языка математики. Дру- - 
гими словами, мы не получаем индуктивным  путем формулу вида Р=та. Мы «изо- 
бретаем» такую формулу.  В рассматриваемом  отношении  не столь важно, как  мы 
ее  изобретаем. 

    Процесс  формулировки  гипотезы  (возможно,  на  языке  мате- 
матики)  отличается от процесса  индукции. Является  гипотеза  ра- 
зумной  или  нет, решает  ее  проверка.  Исходя  из  гипотезы,  мы 
выводим  определенные  утверждения  о  вещах,  которые  должны 
иметь  место,  если  гипотеза  верна.  Затем  мы  пытаемся  увидеть, 

    1  С  одной  стороны,  Фрэнсис   Бэкон  критически  относился  к  человеческим 

предрассудкам   (Шо1ае  теп1к),  а, с другой,  развил положительное  учение  о новой 
науке  (поуит  ог^апоп).  При этом  он сознавал недостаточность лишь одного сбора 
                                                        1 
наблюдений.  Однако,  следуя  Аристотелю,  он  искал  «форму»  (сущность)  вещей, 
а  йе  математически   сформулированные     законы   природы. 

260 

----------------------- Page 261-----------------------

                          Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

действительно  ли  эти вещи имеют  место. Таким  образом,  дедук- 
                                                                      1 
 ция  становится  частью  процесса  проверки  гипотезы .  Вот почему 
 мы  говорим  о  гапотетико-дедуктивном  методе. 

                                      Дедукция 

                               Предпосылки   (аксиомы) 
    Дедуктивный  вывод 
    согласно  правилам              •!• 
    логического  вывода 
                               Выводные  утверждения  (теоремы) 

                                      Индукция 

                               Утверждение  о  конечном  числе 
                               случаев  определенного  вида 
    Индуктивный  вывод                                 .      Проверка с 
    согласно  правилам             •!•                ^Т      помощью 
    индукции                                                  дедукции  и 
                                                              наблюдений 
                               Утверждение  о всех случаях 
                               определенного  вида 

                          Гипотетико-дедуктивный  метод 

     1. Выдвижение гипотезы 
                                 \ 
                                       2. Дедукция проверяемых  утверждений 

                                                      3. Наблюдение 
                  Т                                          ' 

    4.  Подтверждение или опровержение             ^ 
                гипотезы 

    (Важно,  что  представленный  выше  цикл  воспроизводит   себя  в 
ходе  продолжающегося   научного              исследования). 
    Если гипотеза подтверждена  достаточно хорошо (исходя из  гос- 
подствующих  представлений  о том,  что  означает  «достаточно  хо- 
рошо»)  и если  проверка  не опровергает ее, то тогда  гипотеза  рас- 
сматривается   как  теория,  которая  может  дать  нам  новое  знание. 

    1  См., в частности,  К.Поппер.  Логика научного исследования  — В кн.:  К.Поп- 

пе%  Логика и рост научного знания. — М.,  1983. Поппер утверждает, что теории, 
которые не могут быть фальсифицированы  (опровергнуты),  не являются научными. 
Таким  образом,  согласно  Попперу,  примитивный  фрейдизм  и  примитивный 
марксизм  не  являются  научными теориями.  Чем  большее  число  различных  по- 
пыток  фальсификации  выдержала  теория,  тем  больше  она  является  надежной 
(см. Гл. 29). 

                                                                                  261 

----------------------- Page 262-----------------------

 История  философии 

 Это знание не является на все  100% определенным, так  как логи- 
чески  возможно,  что  последующие  наблюдения  могут  опроверг- 
 нуть  теорию.  На  практике гипотетико-дедуктивное  исследование 
является  непрерьшно развертывающимся  циклом переходов меж- 
ду  выдвигаемыми  гипотезами,  выводами  из  них,  наблюдениями 
и  проверками  выводов  на основе  наблюдений. 
    Так  как проверка  гипотезы часто  требует  создания  особых  ус- 
ловий  (полностью  круглых  шаров,  совершенно  плоского  стола, 
отсутствия движений воздуха и т.д.), мы говорим  об эксперимен- 
те.  При  этом  предполагается,  что  подлинная  проверка  является 
систематической  и ведет  к  получению  наблюдений,  которые  мо- 
гут  ослабить  гипотезу. 
    С  помощью гипотетико-дедуктивного  метода  мы можем пред- 
сказывать  и при известных  обстоятельствах  контролировать  при- 
родные процессы.  Здесь мы имеем  определенное  совпадение тео- 
рии  и  практического  интереса. Знание —  сила  (Ф.Бэкон). Знание, 
основанное  на гипотетико-дедуктивном  методе, дает  нам как по- 
нимание  природных  явлений,  так  и  возможность  контроля  над 
ними. 
    Итак,  мы  рассмотрели  вкратце три  метода  (дедукцию,  индук- 
цию  и  гипотетико-дедуктивный  метод)  и  отметили,  что  в  позд- 
нем  Ренессансе  подчеркивалось  прежде всего  различие  дедукции 
и индукции. В целом новая' наука стала пониматься  как  основан- 
ная  на  гипотетико-дедуктивном   методе.  Так  выглядит  проблема 
метода со стороны естествознания.  Но во время Реформации вновь 
стал важным анализ текстов  и, следовательно,  потребовался  иной 
метод.  Протестанты  стремились  вернуться  к  Библии.  Однако  что 
на  самом  деле  говорит  Библия?  Прошли  многие  столетия  после 
ее  написания  и  могли  ли  люди  периода  Реформации  адекватно" 
понять,  что  было  сказано  в  рамках  античной  иудейской  тради- 
ции? Ни один из трех упомянутых методов  не был  эффективным 
для  понимания  Библии.  Проблема  понимания текстов  из другой 
культуры  является  проблемой   не  контроля  в   технологическом 
смысле,  но  проникновения  в  горизонт  понимания,  в  рамках ко- 
торого творил автор этих текстов.  Поэтому  интерпретативный  ме- 
тод, герменевтика,  приобрел в эпоху Реформации  новую актуаль- 
ность,  хотя  герменевтика  столь  же  стара,  как  и  философия. 
    В XVII  в. одни философы  оказались очарованными  понятиями 
классической  механики, других пленил метод. Но последние  бы- 
ли  разного  мнения  о  том,  что  собой  являет  этот  метод.   Британ- 
ские  эмпирицисты  (Локк,  Беркли,  Юм)  думали,  что  новое  и  су- 

262 

----------------------- Page 263-----------------------

                          Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

 щественное заключается в его эмпирическом и критическом духе. 
 Они  подчеркивали  важность   критики  познания,  основанного  на 
 опыте.  Классические   рационалисты  (Декарт,  Спиноза,  Лейбниц) 
 считали, что существенным является дедуктивный л  математиче- 
 ский  характер метода.  Они делали упор на его дедуктивную  при- 
роду.  Мы еще  вернемся  к рассмотрению  этих двух  основных  на- 
правлений философии  XVII—XVIII  веков  и проследим  их разви- 
тие вплоть до возникновения трансцендентальной кантовской фи- 
лософии. 

     Мы отмечали,  что эпоха Ренессанса  была крайне  противоречивой.  Открытие 
заново античной  греческой философии сыграло свою роль в вооружении Ренес- 
санса хорошими теориями. Однако откуда возник интерес к применению  знания? 
     Перед  тем,  как  мы очертим  ответ, стоит  вспомнить  некоторые  конкретные 
 результаты этого пробудившегося практического  интереса: изобретение  пороха 
 (XIV в.), искусство книгопечатания (XV в.) и великие географические открытия (XV— 
XVI I века). Мы также помним, что практический интерес, который был одним из фак- 
торов, сделавшим возможным новое естествознание,  возник в период перехода от 
феодальной к ранне-капиталистической  экономике. 
     Вообще говоря, феодальные классы не были непосредственно  заинтересова- 
ны в господстве над окружающим и его использовании.  Однако короли в возника- 
ющих национальных государствах, государственные советы и, прежде всего, третье 
сословие усиливавшихся городов были заинтересованы в методах, которые бы по- 
могли достичь господства над природой. К их числу относятся способы производ- 
ства огнестрельного  оружия  (для колонизации,  ставшей  возможной после так  на- 
зываемых географических открытий) и гипотетико-дедуктивный метод с вытекав- 
шими из него технологическими последствиями для развивающейся индустрии (на- 
                             1 
пример, для горного дела) . 
    Возникновение  гипотетико-дедуктивной науки  не являлось чисто  интеллекту- 
                   2 
альным явлением . Но даже если иметь в виду ее практическую направленность,  то 
это  не означает,  что  отдельные  ренессансные ученые  руководствовались только 
практическими  интересами.  Правильнее  было бы говорить  о социальных  факто- 
рах, влиявших на науку как коллективную форму деятельности. 

    Защитник  индуктивного  метода  Ф.Бэкон  писал  как  о  новой 
науке  (ТУоуы/п   Ог%апоп  =  новое  средство),  которая  могла  бы  дать 
нам власть над природой, так  и о новом  обществе  (NоVа   Айапш), 
которое  с  помощью  науки  могло  бы  стать  земным  раем.  Бэкон 
выразил  мечту  о технологическом господстве над природой. Именно 

    1  Примером  могут  служить  становление  промышленности  в  Дании  во  время 

правления  Кристиана  ГУ  (Сппхиап  ГУ,  1577—1648), а также сотрудничество   Фре- 
дерика  III  (Ргеёепк  III,  1609—1670)  и  третьего  сословия    Копенгагена. 
    2  В  определенном  смысле  гипотетико-дедукгивная  наука  и  ранний   капита- 

лизм  связаны  друг  с другом.  Однако это не  означает,  что данная  наука  является 
«капиталистической»,  то  есть,  что  она  может  существовать   только  в   капитали- 
стическом    обществе! 

                                                                                     263 

----------------------- Page 264-----------------------

История философии 

технологическая рациональность должна привести в это новое об- 
щество. Другими словами, методологические и политические проб- 
лемы рассматривались в тесной связи друг с другом. Именно нау- 
ка будет тем средством господства  над природой, которое  создаст 
предпосылки для  построения  счастливого  общества.  Сегодня  яс- 
но, что  в  основном  предвидение  Бэкона  оказалось   правильным. 
 Гипотетико-дедуктивная наука сделала возможным улучшение жиз- 
ни людей и играет определенную роль  в процессе  формирования 
                                              1 
независимой  человеческой  личности . 
    Бэкон  проводит  различие  между  собой,  Аристотелем,  кото- 
рый думал,  что  счастливое  общество,'  прежде всего,  нуждается  в 
хорошем  праксисе,  и  мыслителями  Средневековья,  которые  по- 
мещали  рай  в  потусторонний  мир  и  рассматривали  земной  мир 
как более или менее неизменный. Бэкон создал политическую уто- 
пию, которая в противоположность  статической утопии  платонов- 
ского  идеального  государства,   находится  в  состоянии  прогрес- 
сивного  исторического  развития.  Отметим,  что  речь  идет  о  зем- 
ном  развитии,  в  ходе  которого  должно  изменяться  общество,  и 
цель которого находится внутри истории, а не после нее. Другими 
словами,  здесь  начала  формироваться  современная  вера  в  про- 
гресс.  Стержнем истории уже  не является  Божественная история 
спасения,  а  скорее  человеческая  способность  использовать  при- 
роду  и господствовать  над  ней.  История движется  вперед  и  дви- 
жется  человеком. 
    Бэкон также занимался педагогикой  в том  смысле, что он же- 
лал  помочь  своим  последователям  двигаться  к  более  истинному 
познанию и более разумным представлениям.  Он показывает, как 
легко могут искажаться и ограничиваться мысли и  представления. 
Он  выделяет  четыре  вида  человеческих  предрассудков  (идолов). 
Первые — это идолы рода  (Шо1а  (пЬиз),  которые  представляют  со- 
бой  неправильные  представления,  укорененные  в  человеческой 
природе. Их примерами являются  склонность к принятию желае- 
мого  за действительное,  рассмотрение  абстракций  в  качестве  ре- 
альных  вещей, доверие  к  непосредственному  опыту, не  основан- 
ное  на  более  тщательном  изучении того,  какими  в  дейсгвитель- 

    1 Это привело не только к способности делать  больше  вещей  (строить мосты 

и космические  станции). Наука,  не в последнюю очередь в Новое время, сделала 
людей  более  автономными,  предоставив  им  более  открытый   и  свободный   взгляд 
как на самих себя, так и на природу. Как показывает исследование космоса, этот 
взгляд  не  всегда  носит  сиюминутную  практическую  нацеленность. 

264 

----------------------- Page 265-----------------------

                      Глава  7. Новое время и возникновение  естествознания 

ности являются воспринимаемые  вещи.  Вторые — это идолы ин- 
дивида   (Шо1а   зресш),   так  сказать,  неправильные  представления, 
коренящиеся в присущих каждому человеку уникальном характе- 
ре,  воспитании  и  окружении.  Каждый  смотрит  на  мир  со  своей 
колокольни!  Третьи  —  это  идолы  площади   (Шо1а  /оп),   которые 
являются  искажениями,  проистекающими  из-за  использования 
языка.  Мы  используем  термины  типа  «рок»,  «перводвигатель»  и 
думаем ,  что  они  являются  ясными  понятиями,  указывающими 
на  нечто  реальное.  Четвертые  —  это  идолы  театра  (Шо1а      1пеа*п), 
которые являются ложными представлениями, навязываемыми фи- 
лософской  традицией.  Таким  образом,  Бэкон  предложил  целую 
программу просвещения людей и борьбы против невежества и пред- 
рассудков. Здесь его способ мышления предвосхищает  эпоху Про- 
свещения  (XVIII  век). 

                        Коперник и Кеплер 

    При  обсуждении возникновения  экспериментального  матема- 
тического естествознания мы упоминали классическую механику. 
Однако  научным  переворотом,  оказавшим  в  то  время  наиболь- 
шее  влияние  на  самопонимание  человека,  был  переход  астроно- 
мии от геоцентрической  к гелиоцентрической системе мира. Аст- 
рономия,  строго  говоря,  основывается   не  на  эксперименте,  а  на 
систематических  наблюдениях  и  математических  моделях.  Мы  в 
состоянии  экспериментировать  с шарами и маятниками, но не со 
звездами  и  планетами! 
    Однако  в  астрономии  также  применяется  гипотетико-дедук- 
тивный  метод  и  с  помощью  понятий  говорится  о  материальных 
телах и их движениях. Но ее непосредственной  опытной основой 
является наблюдение, а не эксперимент.  В этой связи будет полез- 
но рассмотреть  несколько различных взглядов на  опыт. 
    1)  Говоря  о  жизненном  опыте,  мы  не  подразумеваем  система- 
тическое  наблюдение  или экспериментирование,   а  имеем  в виду 
уникальные  для  каждого человека  процессы  его  формирования, 
воспитания  и  образования.  Все  эти процессы  происходят  непос- 
редственно  с  человеком  и  получают  в  нем  специфические,  при- 
сущие только ему преломления. В психологии эта концепция опы- 
та  используется,  когда  говорят  о  социализации  детей.  Здесь  мы 
имеем в виду развитие понятий и приобретение компетенции. На- 
пример, когда ребенок  становится  способным  притворяться, то у 

                                                                      265 

----------------------- Page 266-----------------------

История  философии 

 него уже сформировалось  различие  между тем,  что есть на  самом 
 деле,  и  тем,  что  только  кажется  действительным. Ребенок  на- 
учился использовать это различие в разных социальных ситуациях. 
 (Не  вдаваясь  в  детали,  скажем,  что  этот  вид  жизненного  опыта 
включает нечто, что не может быть сообщено всем другим. Только 
те, кто лично пережил подобный  опыт,  способен  на его  понима- 
ние.  Следовательно,  в  таких  ситуациях  существует  определенное 
«скрытое  знание», которое  не может  быть передано только  одни- 
ми словами.  Но обычно  мы переживаем  подобный  опыт не  одни, 
а совместно  с другими, которые  разделяют  с нами его понимание 
и  часто учат  нас. Такой тип нашего  опыта,  следовательно,  не яв- 
ляется  недоступным для  других). 
    2)  В науке опыт предстает  в форме  систематического  наблюде- 
ния.   Основываясь  на  отдельных  понятиях,  ученый  наблюдает  и 
регистрирует определенный тип явлений.  Исходя из понятия фор- 
мы правления, мы  наблюдаем,  например,  греческие  города-госу- 
дарства  и  записываем  результат  в  форме,  понятной  для  тех,  кто 
интересуется этой же темой (Аристотель). Или мы наблюдаем ана- 
томические особенности  рептилий и птиц на разных островах Га- 
лапагосского  архипелага  (Дарвин).  Мы  не  просто  «видим»,  мы 
«смотрим сквозь определенные  понятия».  Мы не  стремимся  уви- 
деть  все,  но  пытаемся  рассмотреть  определенные  особенности  в 
границах  избранного  поля  исследований.   Затем  мы  записываем 
результат  таким  образом,  чтобы  он  был  понятен  другим  и  мог 
быть проверен  ими.  Подобный  вид опыта  может быть  подвергнут 
интерсубъекгивному контролю.  На основе такого  опыта мы в со- 
стоянии  формулировать  гипотезы,  которые  могут  быть  усилены 
или ослаблены  новыми наблюдениями.  Другими словами,  в этом 
случае мы в состоянии  проводить  исследования с помощью гипо- 
тетико-дедуктивного  метода. 
    3)  В некоторых  случаях мы  можем  влиять  на условия  проведе- 
ния научного опыта. Например,  мы можем заниматься  не наблю- 
дением  произвольных  падающих  объектов,  но  провести  ряд  ис- 
пытаний,  в  которых  определенные  объекты  падают  с выбранной 
нами  высоты.  При  этом  мы  можем  провести  новые  испытания 
столько раз, сколько нам необходимо.  Здесь для проверки наших 
гипотез  нам  не  нужно  совершать  путешествия  на удаленные  ост- 
рова. Мы можем выяснить, какие факторы мы хотим иметь посто- 
янными,  а какие — изменяющимися.  Так,  мы можем  системати- 
чески менять вес, объем падающих тел или высоту падения одно- 
го и того же тела. Короче говоря, сейчас мы можем эксперименти- 

266 

----------------------- Page 267-----------------------

                      Глава  7. Новое время и возникновение  естествознания 

роватпь   в  самой  широкой  области,  начиная  от  физики  и  кончая 
 психологией.  Что касается  астрономии,  то  в  ней,  конечно,  наши 
 возможности  экспериментирования  ограничены  выбором  разных 
 средств  наблюдения,  но  мы  не  в  состоянии   экспериментировать 
 с  такими  изучаемыми  объектами,  как  Солнце,  Земля  и  другие 
небесные  тела. 
    Все науки используют опыт в смысле систематического наблю- 
дения  (2),  но только  некоторые  в состоянии  экспериментировать 
 с  исследуемыми  объектами  (3).  Можно также сказать,  что любая 
научная  деятельность  предполагает  согласованные  действия  уче- 
ных,   основанные  на  том  типе  обучения,  который  имеет   место 
при  формировании  и социализации  человека  (1). Обучение науке 
 означает  приобретение знаний не только  о некоторых фактах,  но 
и о том, как получены эти факты и знания о них. Все это предпола- 
гает  владение  определенными  способами  мышления и  действия. 
    На основе этих замечаний  может  быть прояснена  битва  вокруг 
картины мира, развернувшаяся в астрономии  XVI  в. Эти  события 
хорошо  известны,  поэтому  напомним  только  главные. 
    Николай  Коперник  (№со!аи$  Сорегшсиз,  1473—1543)  предло- 
жил  астрономическую модель  с  Солнцем  в  качестве  центра  пла- 
нетной  системы.  Эта  гелиоцентрическая  система   противоречила 
господствовавшей  геоцентрической  системе,  восходящей  к  Пто- 
лемею  и  признававшейся  Церковью.  Напомним,  кстати,  что  ге- 
лиоцентрическая модель некогда уже предлагалась греческим аст- 
рономом Аристархом из Самоса  (Аш&гспиз, ок. 310—230 до  Р.Х.) 
Однако  именно  копёрниканская  модель  привела  в  эпоху  Ренес- 
санса  и Реформации  к подрыву авторитета  церкви и  аристотелев- 
ской традиции. Коперник, конечно, не стремился к этому. Он толь- 
ко  по  настоянию  друзей  опубликовал  работу  О  вращениях   небес- 
ных  сфер   (Ве  гечоШютЪш   огЫит   сое1езПит)   буквально  в  конце 
своей жизни. Но именно коперниканское учение вызвало  интел- 
лектуальные  дискуссии. 
    Гелиоцентрическая система оказалось революционной не только 
для церкви и аристотелево-птолемеевой традиции. Она революци- 
онизировала  наш  непосредственный  жизненный опыт.  Коперник 
дал  нам возможность  дистанцироваться  от опыта,  в центре  кото- 
дрго  мы  находимся,  и  взглянуть  на  мир  с  совершенной  другой 
позиции. Учение Коперника потребовало способности  видеть мир 
и  нас  самих  в  совершенно  новом  ракурсе.  Человек  как  субъект 
должен  был посмотреть  на окружающий мир и самого  себя с  со- 
вершенно  иной,  чем'раньше,  точки  зрения. 

                                                                       267 

----------------------- Page 268-----------------------

История  философии 

    Это  рефлексивное  дистанцирование  и  это  «обращение»  перс- 
пективы  называется  коперншанской  революцией.  Кант  использо- 
вал эти обстоятельства  для нового обоснования  человеческого  по- 
знания. Для других эти обстоятельства подрывали веру в человече- 
ский разум. Раньше люди представляли мир, исходя из субъектив- 
ной перспективы, в центре которой  они находятся.  Сейчас  чело- 
веку  пришлось  отказаться  от  этого  ложного  самовозвеличивания 
и  смотреть  на  себя,  как  на  песчинку  в  мироздании!  Этот  отказ 
вместе  с  эволюционной  теорией  Дарвина  и  учением  Фрейда  о 
бессознательном  дал  подлинную оценку  веры  в человеческий  ра- 
зум.  Подобные рассуждения стали своего  рода образцом  для  кри- 
тики  традиционного  доверия  человеческому   разуму  и  идеи  при- 
вилегированного места человека во вселенной.  (Конечно, при этом 
предполагается,  что  лицо,  выступающее  с  подобной   критикой, 
имеет веские основания для такого пессимизма. Но если оно дей- 
ствительно  обладает  ими, то дела  с  разумом  обстоят  не так  уж  и 
плохо!) 
   Итак,  астрономическая  теория,  основывающаяся  на  система- 
тических наблюдениях и математических  моделях, поставила  под 
сомнение освященный  веками жизненный  опыт.  В результате че- 
ловек  пережил  кризис,  который  привел  к  пересмотру  его  точки 
зрения на самого  себя.  Имея в виду сказанное  выше о  различных 
типах  опыта,  отметим,  что  новые  теории,  основанные   на  науч- 
ном  эксперименте   (тип  2),  оказали  преобразующее   влияние  на 
наш жизненный опыт (тип 1). Другими словами,  произошло  «она- 
учивание»  точки зрения  человека  на самого  себя. 
   Но это изменение точки  зрения  человека  на самого  себя  было 
двойственным.  Оно не только вело к своего рода понижению кос- 
мического ранга человека,  но и к приобретению  им нового  поло- 
жительного  самосознания.  Новая  картина  мира  разрушала  пред- 
ставление  о  совершенстве  небесных  сфер  и  об  их  качественном 
превосходстве  над  населенной  человеком  частью  вселенной.  Бо- 
лее  того,  прогресс,  только  что  осуществленный  в  исследовании 
вселенной,  содержал  возможность  нового,   положительного  са- 
мопонимания.  Именно  здесь  находятся  корни  земной  и  научно 
обоснованной  веры в прогресс,  которой  характеризуется  Просве- 
щение и последующие эпохи. В этой вере, конечно, много претен- 
зий,  но в ней определенно отсутствует  отрицательное  представле- 
ние человека  о самом  себе. 
   Как  и  многие  выдающиеся  деятели  начала  Нового  времени, 
Иоганн Кеплер  (1опашге8 Кер1ег,  1571—1630) находился  под вли- 

268 

----------------------- Page 269-----------------------

                        Глава  7, Новое время и возникновение  естествознания 

 янием  и  нового  и  старого.  Он  опровергает  представление  о  том, 
 что  небесные  сферы являются качественно  отличными  от земно- 
 го  мира,  и  ищет  механическое  объяснение  движениям  планет. 
 Однако  для  Кеплера  математические  законы  движения  имели  и 
 метафизическое  измерение.  Эта  смесь  математики  и  метафизики 
 указывает  на его связь  со старой  традицией,  восходящей  к пифа- 
 горейцам.  Но 'в  целом  его  интерес  к  механическому  объяснению 
 всего  во  вселенной,  от  высокого до  низкого,  помог заложить  ос- 
 нования новых естественных наук. 
    С  помощью наблюдений,  сделанных  Тихо  Браге  (Туспо  Вгапе, 
 1546—1601), Кеплер уточнил модель Коперника.  Орбиты  являют- 
 ся  не  окружностями,  по  которым  с  постоянной  скоростью  дви- 
жутся планеты, а эллипсами, в центральном фокусе которых нахо- 
дится Солнце.  Планета движется по эллипсу с переменной  скоро- 
 стью,  зависящей  от расстояния  до  Солнца.  На этой  основе  Кеп- 
лер  существенно  упростил  модель  Коперника  и  сформулировал 
 законы  перемещения  планет по их  орбитам. 
    Естественно,  возник  вопрос  о  том,  какая  из  моделей  лучше 
 соответствует  действительности.   Не  является  ли   гелиоцентриче- 
 ская  модель  не  только  «более  экономной»   (более  простой),  но 
также  и  истинной? В результате  конфликт гелиоцентризма  с  Цер- 
ковью серьезно  обострился.  Позднее, когда ньютоновская  теория 
всемирного  тяготения  объяснила,  почему  планеты  движутся  по 
эллиптическим  орбитам  с  переменной   скоростью,  аргументы  в 
пользу  гелиоцентрической  системы  мира  значительно  усилились. 
 Модели  Коперника  и Кеплера  получили, таким образом, весомое 
подтверждение со стороны других фундаментальных  теорий  есте- 
ствознания. 

  *                      Орбита  планеты в виде эллипса 

    Законы  Кеплера  гласят: 
    1.  Каждая  планета  движется  по  эллипсу,  в одном  из  фокусов которого  нахо- 
дится  Солнце. 
    2.  Каждая  планета  движется  в  плоскости,  проходящей  через  центр  Солнца, 
причем радиус-вектор,  соединяющий  Солнце  и планету,  описывает равные  пло- 
щади  в  равные  промежутки  времени. 

                                                                            269 

----------------------- Page 270-----------------------

 История  философии 

    3.  Квадраты времен обращения планеты вокруг  Солнца  относятся  как кубы 
                                  1 
 их средних расстояний от Солнца . (Среднее расстояние равно половине главной 
 оси  эллипса.) 

                           Галилей и Ньютон 

    Крупнейшими  представителями  математико-эксперименталь- 
ной науки выступают Галилео Галилей (ОаШео СаШе!, 1564—1642) 
и Исаак Ньютон (1§аас Ке\у1оп,  1643—1727). В их работах  зароди- 
лась  новая  физика,  противоречащая  аристотелевской  традиции. 
 Мы  уже  говорили  о  понятии  материальной  частицы,  механиче- 
ском  причинном  объяснении  и  гипотетико-дедуктивном  методе, 
которые  были  составными  частями  этого  нового,  математически 
сформулированного  естествознания.' Поэтому  будем кратки. 
    Галилей,  живший  за  два  поколения  до  Ньютона,  был  цент- 
ральной  фигурой  в  борьбе  против  аристотелевского   толкования 
основных  научных понятий и способов  объяснения.  Он опровер- 
гал их не только на философском  уровне, но и по-новому  прово- 
дя научные исследования. Хорошо известны эксперименты Галилея 
со свободно  падающими телами, которые  послужили основой  для 
формулировки  законов  движения,  отличных  от  аналогичных  за- 
конов  аристотелевской  физики.  Известны  также  его  поддержка 
коперниканской системы и реакция на нее инквизиции, под дав- 
лением  которой  Галилей  был  вынужден отречься  от  своих  науч- 
ных убеждений. 
    Верно,  что  в дальнейшем  были  высказаны  сомнения  относи- 
тельно использования Галилеем экспериментальных методов.  Дей- 
ствительно  ли  он  использовал  экспериментальные  результаты для 
объективной  проверки  своих  гипотез  или  же  правильнее  сказать, 
что они были иллюстрациями выводов, уже сделанных им на теоре- 
тическом уровне? (Иногда даже высказывается мнение, что Галилей 
подтасовывал  записи своих наблюдений).  Но как  бы там  ни  было, 
Галилею  следует воздать должное за то, что  он  был пионером  раз- 
работки новых физических понятий и методов  исследования. 
    Разрабатывая  новые  экспериментальные  методы  и  механиче- 
ские  понятия,  Галилей  придавал  большое  значение  математике, 
которую он считал языком  «книги  природы».  «Философия  напи- 
сана  в  грандиозной  книге,  которая  открыта  нашим  глазам.  Мы 

    1  См.  Кеплера  законы. —  В  кн.  Физический  энциклопедический  словарь. 

М.,  1983.  — С. 280. 

270 

----------------------- Page 271-----------------------

                        Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

 можем  прочитать  ее лишь тогда,  когда выучим ее язык  и усвоим 
 знаки, которыми она написана. А написана она на языке матема- 
 тики,  буквами  которого  являются  треугольники,  круги  и другие 
 геометрические  фигуры. Без  них  человек  не  в  состоянии  понять 
даже единственное слово» этой книги. [См. Л 8а%&а1оге, 6 вопрос]. 
    Сэр  Исаак  Ньютон,  родившийся  в  семье  мелкого   землевла- 
дельца,  стал профессором математики  Кембриджского универси- 
тета и президентом  Королевского  общества.  Он является исключи- 
тельно выдающейся фигурой как физики, так и общей  интеллек- 
туальной  истории.  Его основной  труд  Математические  принципы 
 натуральной  философии  (РЪИозорЫае        паШгаШ  рппсг'рга  та&етаиса) 
 был  опубликован  в  1687  г. 
    Как  известно,  Ньютон сформулировал три  закона движения и 
закон  всемирного  тяготения,  создал  теорию  исчисления  беско- 
нечно  малых (одновременно  с Лейбницем,  но независимо  от  не- 
го) и теорию  цветового состава естественного света.  Его физиче- 
ские  теории  обосновали  предшествующие  теории  как  в  астроно- 
мии  (кеплеровские  законы  движения  планет),  так  и  в  механике 
 (галилеев  закон  свободного  падения).  Ньютоновская  физика  яв- 
ляется  исследованием  природы  на  основе  гипотетико-дедуктив- 
ного  метода,  в  котором  решающая  роль  принадлежит  экспери- 
менту. В ней используются выраженные в математической  форме 
понятия  материальной  частицы,  пустого  пространства,   действу- 
ющих  на расстоянии  механических  сил (причин).  Идея  действия 
на  расстоянии  расходится  с  обычным  представлением,  которое, 
помимо прочего,  можно найти у Декарта (Ньютон тщательно изу- 
чал  его  в  молодости). 
    Первый  закон Ньютона.  Всякое  тело  продолжает  удерживаться 
в  своем  состоянии  покоя  или  равномерного  и   прямолинейного 
движения, пока и поскольку оно  не понуждается приложенными 
силами изменять  это  состояние. 
    Второй  закон Ньютона.  Изменение  количества  движения  про- 
порционально приложенной движущей силе и происходит  по на- 
правлению той  прямой, по  которой  эта  сила  действует. 
    Третий  закон Ньютона.  Действию  всегда  есть равное  и  проти- 
воположное  противодействие,  иначе  —  взаимодействия  двух  тел 
друг на друга между собою равны  и направлены в  противополож- 
                1 
ные  стороны . 

    1  И.Ньютон.  Математические  начала  натуральной  философии.  Перевод  с  ла- 

тинского  и комментарии  АКрылова. — М.,  1989.  — С. 39—41. 

                                                                           271 

----------------------- Page 272-----------------------

 История  философии 

   Ньютоновский  закон  всемирного  тяготения.  Два  тела  взаим- 
но  притягивают друг  друга  с  силой,  прямо  пропорциональной 
их  массам  и  обратно  пропорциональной  квадрату  расстояния 
 между  ними . 
    Помимо физики, Ньютон интересовался теологическими вопро- 
сами  и написал объемные  трактаты  по теологии.  Занимался он и 
алхимией, пытаясь добиться превращения одних веществ в другие. 
 Однако  его  изыскания  в  области  химии  оказались  менее  плодо- 
творными,  чем  исследования  по  математике  и  физике. 
    В связи со сказанным подчеркнем следующее. В лице  Ньютона 
физика продемонстрировала триумф науки над традициями и пред- 
рассудками, а сам Ньютон стал основным предшественником  эпо- 
хи  Просвещения.  Возникновение  физики  было  обязано  филосо- 
фии в  плане  как формирования  механистической  картины  мира, 
так и выработки рационалистической и эмпирицистской позиций. 
В свою очередь, Ньютон придал новые импульсы развитию  фило- 
софии.  Особенно  это видно  на  примере  Канта,  который  пытался 
эпистемологически  обосновать   новую  физику.  Согласно  Канту, 
понятия  пространства  и  времени  укоренены  в  неизменных  осо- 
бенностях  нашего  способа  познания  явлений.  Кроме  того,  Кант 
полагал,  что  он показал,  что  и категория  причины также  являет- 
ся необходимой  формой нашего познания.  Тем самым новая  нау- 
ка  предоставляет  нам  аргументы  против  скептицизма,  утвержда- 
ющего,  что  мы  не можем  быть уверенными  в том,  что  одна  и  та 
же  причина  приводит  к  тем  же  следствиям  при  каждом  своем 
воспроизведении.  Ведь это скептическое утверждение казалось под- 
рывающим  саму основу  экспериментального  метода,  предполага- 
ющего  определенное  постоянство  природы. 
   Как  главный основоположник  новой  физики,  Ньютон  являет- 
ся символом мощи человеческого мышления.  Начиная с него, на- 
ука оказалась связанной с идеей прогресса. Идея Бэкона о знании 
как  силе  и,  следовательно,  источнике  процветания  и  прогресса 
получила  средства  реализации.  Наука,  а  не  теология,  стала  вер- 
ховным  авторитетом  в  вопросах  истины  и  превратиласьг в  посю- 
стороннюю,  земную  силу  господства  над  природными процесса- 
ми. Философия  и религия вынуждены были  искать свое  место по 
отношению к науке. В этом заключается социальное и интеллекту- 
альное  значение  математического  и  экспериментального  естест- 
вознания,  в  возникновении  которого  столь  существенную  роль 
сыграл  Ньютон.  Но  это  значение  наиболее  полно  проявилось  в 
XVIII  веке. 

272 

----------------------- Page 273-----------------------

                      Глава  7. Новое время и возникновение  естествознания 

                       Биологические  науки 

    Мы  видели,  как  новая  астрономия  и  новая  физика   возникли 
 из внутреннего конфликта с предшествующей  научной традицией 
 и  оказались  противоречащими  господствовавшим           философским 
и теологическим представлениям и интересам. Этот конфликт одно- 
временно развертывался  как на теоретическом,  так  и на  институ- 
циональном уровнях, поскольку затрагивал и теологические  взгля- 
ды и церковно-политические реалии.  Если посмотреть  на универ- 
 ситетскую традицию позднего Средневековья, то именно теология, 
право  и  медицина  составляли  содержание  высшего   образования, 
 а их изучение открывало путь к научной профессии.  При переходе 
к  Новому  времени  в  этих  дисциплинах  происходила  внутренняя 
трансформация  и  возникали  внутренние  конфликты.  В  теологии 
возникли  реформаторские  течения,  восходившие  к  номиналисти- 
ческим  концепциям  (непосредственно к Лютеру  и опосредованно 
к Оккаму). В юриспруденции начались поиски более светского обос- 
нования существовавших правовых институтов, вначале с помощью 
теории договора  и теории естественного  права Альтузия и Гроция, 
потом  теорий  Гоббса  и  Локка  и,  наконец,   идей   Просвещения, 
Североамериканской  и  Французской  деклараций  прав  человека. 
В  медицине,  помимо  прочего,  происходил  переход  к  современ- 
ным научным представлениям.  Примером может служить  появле- 
ние  в  первой  половине  XVII  в.  теории  Гарвея  ОУШат  Нагуеу, 
 1578—1657) о кровообращении.  Взяв  в качестве  исходного  пункта 
медицину,  рассмотрим  бегло  развитие  биологических  наук. 
    Следует  вначале  отметить,  что  все  три  высшие   университет- 
ские дисциплины  того  времени — теология,  право и медицина — 
были  нормативными,  герменевтическими  дисциплинами.   Теоло- 
гия  истолковывала  Священное  Писание,  юриспруденция  — юри- 
дические законы и правовые явления, а медицина  — болезни. Для 
теологии  нормативным  было  откровение,  для  юриспруденции  — 
естественный  закон и действующее  право, а для медицины — идея 
здоровой  жизни. 
    Под влиянием механистической картины мира медицина, в конце 
концов, обратилась к поискам механистических объяснений. В резуль- 
тату  возник  конфликт между  аристотелевским  пониманием  биоло- 
гических явлений и новым галилеево-ньютоновским идеалом науки. 
    Парацельс (РагасеЬш, 1493—1541), в основном,  остается  в рам- 
ках  аристотелевской  традиции,  связанной  с именами  Гиппократа 
и  Галена.  Болезнь  рассматривалась  ими  как  нарушение  равнове- 

                                                                      273 

----------------------- Page 274-----------------------

 История  философии 

сия  между  основными  элементами  тела.  Но для  Парацельса  ос- 
новными  элементами  являются  соль,  сера  и  ртуть,  что  отражает 
его связь с современной  ему алхимической традицией.  Сегодня не 
составляет  труда  указать  присущие  ей  необоснованные  спекуля- 
ции.  Но  алхимия имела теоретическую  и  практическую  стороны. 
 Своей  лабораторной  деятельностью  алхимики  заложили  условия 
для  возникновения  химии.  Как  врач,  Парацельс  пытался  найти 
особые  ингредиенты  растений  для  того,  чтобы  лечить  конкрет- 
ные заболевания.  В этих исследованиях  проглядывают зачатки на- 
учного  метода, хотя представления  о том,  какие ингредиенты ве- 
дут  к  каким результатам,  часто  не  имели под  собой  оснований. 
    Парацельс  принадлежит  гиппократовской  медицинской   тра- 
диции в том смысле, что он подчеркивает  значение  медицинской 
практики и опыта. Тем самым он противостоит интерпретативной 
медицинской тенденции,  в которой  врачи  больше  внимания уде- 
ляли  истолкованию  или  даже  объяснению  болезни, чем  ее  лече- 
нию. Интересно, что в те времена  медицинская  профессия  имела 
достаточно  размытые границы.  Например, хирургические  вмеша- 
тельства осуществлялись в основном цирюльниками, а не врачами. 
   «Онаучивание»  медицины  происходило  под  влиянием  новой 
физики  (Гарвей  в XVII  в.) и постепенно  под воздействием  новой 
химии  (Лавуазье,  1ауо181ег,  1743—1794,  XVIII  в.).  Этот  процесс 
особенно  усилился в XIX  в. 
   Условием  прогресса  являлось  обновление  знания  об анатомии 
и физиологии человека. Для свободного  доступа к использованию 
античного  анатомического  наследия   (Эрасистрат,  Герофил)  не- 
обходимо  было снять  ограничения  на вскрытие  трупов.  Леонардо 
да  Винчи  (Ьеопакю  За  Утс1,  1452—1519)  с  его  универсальным 
гением  оказался  также одним  из  пионеров  в  области  углубления 
анатомических знаний с помощью вскрытий. Однако ведущую роль 
в  этой  области  сыграл Андреас  Везалий  (Апйгеая  Уезашов,  1514— 
 1564).  АНГЛИЙСКИЙ  анатом  Уильям  Гарвей  продолжил  эту  работу, 
что привело к новому взгляду на систему кровообращения. Гарвей 
рассматривал  сердечно-сосудистую  систему  в качестве  замкнутой 
системы, в которой  сердце функционирует  как насос. Такой  под- 
ход  объяснял  кровообращение  механической  причиной,  что  бы- 
ло  гораздо  лучше  старых  воззрений,  предполагавших,  что  кровь 
исчезает,  а  затем  появляется  снова. 
   Таким  образом,  развитие,  с  одной  стороны,  анатомии  и,  с 
другой, физики и химии, способствовало  тому, что медицина стала 
обретать черты научно обоснованной дисциплины. Противополож- 

274 

----------------------- Page 275-----------------------

                        Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

 ность  аристотелевской  и  галилеево-ныотоновской  перспектив  в 
 биологических  науках выразилась  в  конфликте  так  называемого 
 витализма  и  механического  понимания  биологических   явлений. 
 Могут  ли  все  особенности  органической   (живой)  природы  быть 
 поняты с помощью тех же самых механических и материалистиче- 
 ских понятий, которые мы находим в новом естествознании,  имею- 
 щем дело  с неорганической  (мертвой)  природой?  Или же  биоло- 
гические науки должны обладать специфическими  понятиями для 
того, чтобы раскрыть явления жизни? «Виталистами» обычно назы- 
вают тех,  кто считает,  что биологии  необходимы  особые понятия 
для  постижения органических  процессов. «Редукционисты»  отри- 
цают такую необходимость,  стремясь  объяснить  процессы  жизни 
так же, как и явления неживой природы.  Иначе говоря,  они «сво- 
дят»  (редуцируют)  биологию  к  физике  [о проблеме  редукции  см. 
 Гл. 9]. Таким образом, аристотелианцы были виталистами,  а при- 
верженцы  галилеево-ньютоновской  науки  —  редукционистами. 

    Пограничной для нового естествознания и философии оказалась проблема вза- 
 имосвязи человека как познающего субъекта и природы как механико-материали- 
стической системы [см. Гл. 7]. Сходная проблема возникает при объяснении чело- 
 веческих действий [см. Гл. 19 и 27]. Более того, практикующий врач одновременно 
должен владеть и научным пониманием болезни пациента, и пониманием его са- 
 мочувствия, самооценки и социальной ситуации. Можно опровергать представле- 
ние о достаточности механистической перспективы для решения всех этих проб- 
лем и вместе с тем считать, что именно она необходима для научных  объяснений 
биологических явлений. Ведь именно мы владеем совершенно уникальным  опы- 
том,  связанным с нашим собственным телом как живым организмом.  (Когда чело- 
век рассматривает свою сексуальность исключительно в биохимических терминах, 
мы имеем дело с определенным видом психического отклонения). Итак, налицо пси- 
хосоматическое взаимодействие, то есть взаимодействие психики и тела. В таком 
случае, какого рода наблюдения  и объяснения должны использоваться  в биологи- 
ческих дисциплинах? 

    Со  временем  этот  конфликт  утих.  Однако  похожие  проблемы 
возникают при обсуждении представлений  о человеке,  связанных с 
эволюцией,  экологией  и  так  называемой  «холистской»  медициной 
 [см. Гл. 4]. 

  Механистическая картина мира и связь души и тела 

    Понятия классической механики напоминают нам понятия как 
демокритовского  учения  об  атомах,  так  и  механистической  кар- 
тины мира (XVII—XVIII  века). Вселенная рассматривается  как со- 
стоящая из бесчисленных малых невидимых материальных частиц, 
которые  обладают  исключительно  количественными  свойствами. 

                                                                            275 

----------------------- Page 276-----------------------

 История  философии 

 Они двигаются в  пространстве  и сталкиваются  друг  с другом со- 
 гласно  механическим  законам,  а  не  в  соответствии  с  какими- 
либо намерениями или целями.  Такие  понятия  оказались  плодо- 
творными для механики, что вдохновило философов  (Гоббса,  Де- 
                                                                               1 
карта,  Лейбница,  Спинозу)  на  их  использование  в  философии . 
    Подобный  переход  от  научной  теории  к  философии  был  до- 
статочно проблематичным. Ведь плодотворность определенных по- 
нятий  при исследовании  одного  аспекта  реальности  не  означает, 
что  они дают  истинную картину  всех явлений  во вселенной.  По- 
этому  перенесение  понятий  классической  механики,  являвшейся 
научной  теорией,  в  сферу  механистической  картины  мира  или 
механистического  мировоззрения,  относившегося  к  компетенции 
философии,  породило ряд  интересных  проблем. 
    Философская  теория  гораздо  более  претенциозна,  чем  науч- 
ная.  Так,  механистическое  мировоззрение   в  качестве   философ- 
ской  теории  сталкивается  с трудностями, похожими  на  те,  кото- 
рые возникали перед демокритовским учением об атомах. Если ее 
количественные понятия дают подлинную, картину всего происхо- 
дящего  во  вселенной,  то  как  можно  объяснить,  что  мы  действи- 
тельно  ощущаем  цвет,  запах,  боль,  и  т.д.,  то  есть  качества?  Или 
как  можно объяснить  нашу уверенность  в  том.,  что  мы  в  состоя- 
нии  различать  материальные  и  ментальные  феномены?  Образно 
говоря,  если  мы  можем  использовать  только понятия  вроде  «ве- 
личина» ,  «вес»,  «форма»,  «расстояние»,   то  в  какой  форме  мы 
можем  поблагодарить хозяйку дома  за великолепно  приготовлен- 
ный яблочный пирог?  В подобном  случае  мы не много  выразим, 
сказав,  что  пирог  был  «большим»  и  «тяжелым». 
    Поэтому  перед теми, кто  был воодушевлен  механистическими 
и  материалистическими  понятиями,  возникла  следующая  дилем- 
ма.  С  одной  стороны,  мы  воспринимаем  качества  (чувственные 
качества: запах, цвет, вкус) и ментальные явления (я, вы в противо- 
положность  этой горе  или  тому  дереву).   С другой  стороны,  если 
единственно правильными являются только эти  механистические 
и материалистические понятия, то качества и ментальные явления 
не могут существовать. Решения этой дилеммы различаются в зави- 
симости от степени приверженности  механистическим  понятиям. 

    1  Конечно, среди  сторонников  механистической  картины  мира  существова- 

ли  разные взгляды  на то,  как  следует  понимать материю,  силы и  пространство. 
Например,  Ньютон  верил  в  существование  абсолютной  пустоты,  а  Декарт  и 
Гоббс  —  нет. 

276 

----------------------- Page 277-----------------------

                       Глава  7. Новое время и возникновение  естествознания 

    Можно сказать, что наибольшим ортодоксом был Гоббс. Очевид- 
но, он утверждал, что качества и ментальные явления в своей осно- 
ве  материальны и  механистичны  (материалистический  монизм). 
    Декарт поступал согласно  пословице  — чтобы  овцы  были целы 
и  волки  сыты.  Природа  (гез  ех1еп5а)  соответствует         механистиче- 
ским  и  материалистическим  представлениям,  тогда  как  душа   (гез 
сафап&) — нет. Определяя эти две сферы гез ех?епза и гез со§Наю  как 
логические противоположности,  он  одновременно  утверждал, что  они 
взаимно  влияют друг на друга. В то же время он использовал  такое 
понятие  влияния, которое  требовало  тождественности причины и 
следствия   (этим  он  аргументировал  психофизический   дуализм). 
В результате Декарт столкнулся с логической дилеммой, поскольку 
он постулировал определенное  тождество двух факторов,  которые 
ранее  определил  как  логически  разные.  Эта  дилемма  относится  к 
числу  логико-философских,  концептуальных  проблем,  а  не  проб- 
лем,  которые могут быть разрешены  эмпирическим  путем. 
    Ни  один  из этих философов  не  сомневался  в том,  что  мы  вос- 
принимаем.  Напротив, для них исходным пунктом была подтверж- 
денная  опытом  корреляция между душой и телом. Для  философов 
XVII века проблема состояла в том, как эта корреляция может быть 
объяснена теоретически. Пытаясь ее объяснить, они более или менее 
догматически  использовали  механистические  понятия. 
    Можно было попытаться избегнуть декартовой дилеммы, отрицая 
существование  реальной  причинной  связи  между душой  и  телом/ 
материей.  Когда пара часов показывает  одно и то же время,  это не 
значит, что они влияют друг на друга. Это означает, что они сделаны 
и заведены  Богом так, чтобы показывать одно и то же время. Нечто 
похожее имеет место для души и тела. Когда я желаю поднять свою 
руку и моя рука поднимается, то это происходит не потому, что моя 
воля вызвала подъем руки. Это происходит потому, что душа и тело 
находятся в таком согласии друг с другом, что эти два моих  дейст- 
вия  осуществляются  параллельно (психофизический  параллелизм). 

                         Человек как субъект 

    В настоящее  время принято говорить  об изменении  фундамен- 
тальной  перспективы  (сдвиге  парадигмы),  имевшем  место  в  эпо- 
                 1 
ху Ренессанса . Проиллюстрируем эти понятия на нескольких при- 
мерах из науки. 

    1  См.  Т.Кун.   Структура  научных  революций.  — М.,  1977,  а  также  Гл. 29. 

                                                                           277 

----------------------- Page 278-----------------------

История  философии 

    До Ренессанса в астрономии господствовало  представление,  что 
 Земля является  центром вселенной,  а  Солнце,  звезды  и планеты 
вращаются  вокруг Земли. Это представление  было связано  с тео- 
логическими и философскими  воззрениями  на Землю, место  оби- 
тания человека как центра творения. В этом суть  геоцентрической 
картины  мира. 
    Вопреки этой картине все чаще и чаще высказывались утверж- 
дения, что  в центре  находится не  Земля,  а  Солнце.  Земля  вместе 
со  звездами  и  планетами  вращается  вокруг  Солнца.  В  этом  суть 
гелиоцентрической  картины  мира. 
    Переход от геоцентрической к гелиоцентрической  картине мира 
был связан с точным описанием  формы планетарных  орбит  (Кеп- 
лер).  Однако  этот  переход  произошел  не  потому,  что  геоцентри- 
ческая  картина  мира  была  опровергнута  новыми  наблюдениями. 
Старая  картина  мира  также  могла  объяснить  новые  наблюдения, 
но только за счет  своего  все большего  и  большего  усложнения. 
    Мнения ученых разделились.  Не все из них думали, что  гелио- 
центрическая  система  является  правильной. 
    Кто  из  них  был прав?  Сегодня  ответ  мог  бы  быть  таким  — с 
позиций кинематики, и те, и другие. Что рассматривать  в качестве 
«выделенной  точки»  — Землю или  Солнце  — это  вопрос  выбора 
системы отсчета. Кинематически можно объяснить все данные на- 
                                           1 
блюдений  в любой  системе  отсчета . 
    Конфликт геоцентрической  и гелиоцентрической  картин  мира 
иллюстрирует, каким образом две разные теории могут  объяснять 
одни и те же данные. Часто это называют  ситуацией множествен- 
ности  теорий  в  смысле  множественности  объяснений.  С эписте- 
мологической точки зрения интересно, что из этой ситуации следу- 
ет: если найдено одно  объяснение, то не исключена возможность 
того, что могут быть найдены и другие. Таким образом,  существу- 
ет  объективная  причина  для  толерантности  в  отношении  других 
соперничающих объяснений.  На теоретическом  уровне всегда мо- 
гут существовать различные точки зрения,  в силу чего идея одного 
подлинного синтеза всего научного познания  — научной картины 
мира  — оказывается  проблематичной. 
   Что  же  случилось  в  результате  перехода  от  геоцентрической  к 
гелиоцентрической  картине мира?  На  современном  жаргоне  гово- 
рят, что произошел сдвиг парадигмы, изменение фундаментальных 

    1  Речь  здесь  идет  о логической  возможности  выбора  в  рамках  кинематиче- 

ской точки зрения. — С.К. 

278 

----------------------- Page 279-----------------------

                           Глава  7. Новое время и возникновение естествознания 

 научных  взглядов,  которое   не  может  быть  объяснено   просто   как 
 опровержение  одной  из конкурирующих  теорий.  Сдвиг  парадигмы 
связан и с тем, что группа ученых, придерживающихся  новых  взгля- 
дов,  одерживает  победу  над  ученым  сообществом,                    имеющим   тра- 
диционные  воззрения.  В таких ситуациях возникают  большие  проб- 
лемы  в общении  между конкурирующими  сторонами,  так как  раз- 
ногласия  касаются  именно  фундаментальных                     представлений. 

    Современные теоретики науки (например, Томас Кун, ТпотазКипп, 1922—1996), 
 которые делают упор на фундаментальное значение в истории науки таких сдвигов 
 парадигм, склонны рассматривать  их в качестве событий почти иррациональных с 
точки зрения внутреннего развития науки. Можно попытаться объяснять эти сдвиги 
социологически, но при этом они остаются почти непостижимыми в плане внутрен- 
 ней логики науки. В дополнение к этому достаточно проблематичными оказывают- 
ся и разговоры о научном прогрессе. Парадигмы сменяют друг друга. Означает ли 
это, что наука движется вперед, развивается?  Отсутствует какая-либо верховная 
научная точка зрения, которая давала бы нам право говорить, что новая парадигма 
                                                                                  1 
лучше старой. Можно лишь утверждать, что они отличаются друг от друга . 
    Так, не вдаваясь в детали,  можно охарактеризовать  в упрощенном виде пози- 
 цию Куна и его последователей. Для дальнейшего этих замечаний о типе  научно- 
теоретических проблем, возникающих в связи с конфликтом геоцентрической и ге- 
лиоцентрической систем мира, будет достаточно. 

     Переход   к  гелиоцентрической              системе   мира  означал          многое 
для ренессансного понимания  человека.  После  пребывания  в цен- 
тре  конечного   мира  люди  обнаружили   себя  на  одной  из  малых 
планет  бесконечной           вселенной.      Вселенная   стала   менее*  «домаш- 
ней».  «Вечное  молчание  этих  бесконечных  пространств  пугает  ме- 
ня»  [Паскаль,   Мысли,  §  206]. 
    В Новое  время  произошел  также  переворот  в механике,  заклю- 
чавшийся  в  переходе  от  аристотелевской                 к  галилеево-ныотонов- 
                     2 
ской  механике . Но в основном  это был переход  от теории,  встре- 

     1  Определенные  перспективы  в  решении  этих  и  подобных  проблем  дает  так 

называемый  структуралистский  подход  в философии  науки и его обобщения. См. 
 Ц^.&ектйПег.  81шс1иге  апй  Вупатюз  оГТпеопез.  —  ВегИп,  1976  (Основные  идеи 
этого  подхода   см.  М.Бургин   и  В.Кузнецов.   Помологические  структуры  научных 
теорий.  — Киев,  1993 — В.К.). 
    2  Используя  обозначение  галилеево-нъютоновская  механика,  мы только  стре- 

мимся  указать  на  новую  механическую  парадигму,  отличающуюся  от  аристоте- 
левской  парадигмы  и  характеризуемую  такими  законами,  как  закон  свободного 
падения  (Галилей)  и законы  движения  (Ньютон).  Но, конечно,  Галилей  и  Нью- 
тон  были  представителями   разных  периодов  развития   науки .  Ньютон,          родив- 
шийся  в  год  смерти   Галилея,  развил  механику   значительно   дальше,   чем  это 
сделал  Галилей.  Мы  не  утверждаем,  что  они  обладали  одинаковыми  взглядами, 
например на проблемы  научного метода.  Напомним  читателю,  что и внутри  ари- 
стотелизма  существовали   различные  школы  и интерпретации.   Поэтому   исполь- 
зование   таких  обозначений,   как  «аристотелевская»   или  «галилеево-ньютонов- 
ская»,  требует   осторожности. 

                                                                                       279 

----------------------- Page 280-----------------------

История  философии 

тившейся  с  трудностями  в  объяснении  наблюдаемых   фактов,  к 
теории,  которая  их  объясняла. 
   Аристотель  объяснял* движение  неорганических   вещей   (кам- 
ней,  повозок,  стрел  и т.п.)  тем,  что все  вещи  стремятся  к  своему 
естественному   месту.  Тяжелые  вещи  (камни)  падают  вниз,  по- 
скольку их естественное  место ближе к поверхности  земли. Легкие 
вещи  (дым)  поднимаются  вверх,  поскольку  их  естественное   мес- 
то расположено выше. В каком-то смысле движения вещей  объяс- 
нялись их целями,  а целью  вещи  является  ее естественное место. 
 Очевидно, что неорганические вещи не обладают каким-либо  пред- 
ставлением  о  цели.  Столь  же  очевидно,  что  они  сами  не  могут 
сделать ничего для достижения  своей  цели. Однако для Аристоте- 
ля  вселенная  иерархизирована,  имеет  низ  и  верх,  а  различные 
вещи  принадлежат разным  уровням  космоса. 
    В результате Аристотель не имел каких-либо проблем при объяс- 
нении, например, движения падения. Принимаемые им предпосылки 
уже  содержат  утверждение,  что  тяжелые  тела  падают.   Проблемой 
для  аристотелевской физики было не само падение,  а его  скорость. 
Аристотель полагал, что тяжелые тела падают быстрее легких. Соглас- 
но новой  механике, все свободно  падающие  тела  движутся с  оди- 
наковой скоростью, если отсутствует сопротивление воздуха. Иногда 
это различие объясняют тем, что будто  бы физики-аристотелианцы 
пренебрегали  наблюдениями.  Вот  если  бы  они только  посмотрели 
вокруг  себя,  то  они  скорректировали  бы  свои  взгляды!  Ситуация 
оказывается,  однако, более  сложной: Аристотель использовал  иное 
понятие пространства, чем новая механика. Для него  пространство 
всегда  заполнено.  Он  не  признавал  идею  пустого,  свободного   от 
трения пространства. Пространство понималось им как нечто, подоб- 
ное таким «средним» элементам, как воздух и вода.  Поэтому  среда, 
в  которой  падают тела, всегда  оказывает  сопротивление.  И,  дейст- 
вительно, если мы бросим медный шар и гусиное перо в наполнен- 
ном воздухом пространстве, то, конечно, шар будет падать быстрее. 
    Ньютоновская механика  исходит  из совершенно  иных  предпо- 
сылок.  Пространство  является  пустым,  то  есть  не  оказывает  со- 
противления.  Тела остаются  в состоянии движения  с  постоянной 
скоростью  в  неизменном  направлении  до  тех  пор,  пока  они  не 
сталкиваются  друг  с  другом  и  не  изменяют   в  результате  этого 
свою скорость и направление движения. Это фундаментальное пред- 
положение не согласуется  с обыденным  опытом  и является  чисто 
концептуальной  моделью.  Речь  об  эмпирической  проверке  клас- 
сической  механики  может  идти  только  в  специальных  условиях, 

280 

----------------------- Page 281-----------------------

                        Глава   7. Новое время и возникновение  естествознания 

 например,  когда  устранено  сопротивление  воздуха.  Таким  обра- 
 зом,  существует  и  может  плодотворно  использоваться  связь  меж- 
ду  абстрактными  моделями  и  систематическими  экспериментами. 
    С аристотелевской точки зрения трудно объяснить, почему стре- 
ла  продолжает свое  движение  в  почти  горизонтальном  направле- 
 нии. Почему стрела сразу не устремляется к ее естественному  месту? 
 Так  как  вертикальное движение  стрелы,  ее  падение,  уже  заложе- 
 но в предпосылках аристотелевской  физики, то объяснению  под- 
лежит  именно  горизонтальное  движение. 
    В ньютоновской механике горизонтальное  движение стрелы не 
представляет  проблемы.  Ее  базисной  предпосылкой  является  ут- 
верждение  о том, что тело сохраняет  состояние  своего  равномер- 
ного  и  прямолинейного  движения.  Но  почему  стрела  падает  на 
землю? В ньютоновской механике должно быть объяснено именно 
падение.  Объяснение  состоит  в том,  что  в движение  стрелы  вме- 
шивается  гравитация  —  тела  притягивают  друг  друга.  Требуется 
также объяснить  и изменение  скорости  стрелы  — здесь свою роль 
играют  силы трения. 
    Не касаясь большей эмпирической обоснованности  новой меха- 
ники  по  сравнению  с  аристотелевской,  отметим,  что  эти две  тео- 
рии  представляют  собой  интересный  пример  ситуации  множест- 
венности теорий. Одно и то же явление — движение — объясняется 
разными  теориями.  Причем с точки зрения любой  из этих  теорий 
именно  предпосылки другой теории  требуют своего  объяснения. 
    В чем заключался  сдвиг  парадигмы  при переходе  от  аристоте- 
левской  к  галилеево-ньютоновской  механике?  Помимо   прочего, 
он состоял  в повороте к более  систематическому  эксперименталь- 
ному  естествознанию,   в  котором  математика так  или  иначе  вы- 
ступала как часть теорий и наблюдений.  Это было и обращение  к 
чисто механической причинности,  так как были отброшены  все те- 
леологические представления. Последнее обстоятельство имеет важ- 
ные  следствия  для  понимания  как человека,  так  и  природы  и  ее 
развития. Конфликт между механическими причинными  объяснения- 
ми  и  телеологическими  объяснениями  сохранил  свое  значение  и  в 
наши дни. В частности,  он обнаруживается  в дискуссиях о специ- 
                                                    1 
фике гуманитарных и общественных  наук . 

    1 О конфликте  «аристотелевской»  и «галшеевой» традиций см.  С.Нжп 

Ехр1апа1юп апй Ш<1ег51аш1т§. — ПЬаса,  1971.  См. также о ренессансной  астроно- 
мии А.Коук. Ргот Ше С1о$е<1 >Уог1<15 1о Й1е 1пйпйе ишуегее. — М.У., 1958 и 5. ТоиШп 
апА I. ОооаУгеШ.  ТЬе  РаЬпс о{ЧЬе  Неауепв. — Ьопйоп,  1961.             * 

                                                                            281 

----------------------- Page 282-----------------------

История  философии 

    Мы  также  можем сказать, что  смена  парадигмы в  Новое  время 
привела к тому, что вещи стали объектами, а человек превратился в 
субъект. Для  прояснения смысла сказанного обратимся к оптике. 
    Раньше оптика рассматривалась как наука о зрении.  Это озна- 
чало, что она изучала и людей как видящих и познающих  существ. 
В Новое время  оптика превратилась  в  науку  о световых лучах, их 
преломлениях и линзах. При этом исключалось упоминание о гла- 
зе,  который видит.  Глаз стал  объектом,  на который  мы  смотрим. 
Глаз, с помощью которого мы видим глаз в качестве объекта,  пере- 
стал  быть  частью  оптики.  Видящий  глаз  и  познающий  человек 
были  отнесены  к  области  философской  эпистемологии. 
    В конечном  счете  объекты  науки  стали  чистыми  объектами — 
объектами,  которые  обладают  количественно  измеримыми  свой- 
ствами  и лишены всякой  субъективности.  Они были отделены  не 
только от познания и мышления, но и от так называемых  вторич- 
ных чувственных  качеств — цвета, запаха, вкуса и т.п.  Вторичные 
качества стали истолковываться как привносимые человеком, субъ- 
ектом,  в  его впечатления об  объекте. 
    Это был радикально новый способ  видения вещей  и человека. 
Ранее  постулировалась  иерархия различных  и  обладающих  свои- 
ми особыми способностями форм бытия. Она включала неоргани- 
ческие тела, животных и растений, а затем и человека.  Теперь эта 
иерархия свелась к простому дуализму. С одной стороны находятся 
объекты,  обладающие  количественными   свойствами,  о  которых 
мы говорим и которые мы объясняем. С другой стороны находится 
субъект,  который  с  помощью  мышления  и  действия   исследует 
объекты.  Объекты принадлежат науке, в то время как субъект об- 
ладает двойственным статусом. Мы также можем научно  исследо- 
вать человека, субъект. Следовательно,  человек выступает опреде- 
ленного вида объектом. Одновременно именно человек является в 
науке познающим. Поэтому существует и некоторый эпистемоло- 
гический  «остаток»,  связанный  с  субъектом.  Вопрос  о  том,  как 
онтологически  и  эпистемологически  следует  понимать  этот  «ос- 
таток», сразу же превратился в предмет ожесточенных споров. От- 
вет на него зависел как от понимания связи души и тела, так и от 
принимаемых теорий познания  (рационалистических,  эмпирици- 
стских  и трансцендентальных). 
    По-новому  даже  стала  употребляться  терминология.  Слово 
                                                                1 
«субъект»  происходит  от  словосочетания  «8иЬ-]есШт» ,  буквально 

    1  См. М.НеШец&ег.  «В1е 2ей йе$ ^е!1ЬШе§». Но12У/е§е. — РгапШй ат Мат,  1957. 

282 

----------------------- Page 283-----------------------

                        Глава  7. Новое  время и возникновение  естествознания 

 означающего  «брошенное  вниз»           (с1о8  Вашп{ег-Сепог/епе),   то  есть 
 «лежащее  в  основе».  До  Ренессанса  человек  не  был  подлинным 
 субъектом в этом смысле. Лежащим  в основе  (субстанцией)  столь 
 же  легко  могли  быть  и  вещи.  Поэтому  превращение  человека  в 
 субъект,  а всего многообразия  вещей  в объекты  — то,  что  проти- 
 востоит  познающему  субъекту,  —  оказалось  действительно   но- 
 вым и революционным. В результате человек стал пониматься пре- 
 имущественно  как  нечто  фундаментальное  (как  $иЪ}есШт),   а  ве- 
 щи  различными  способами   стали  истолковываться   как  объекты 
 для  их  познания  познающим  субъектом  (вещи  стали  мыслиться 
 как  объекты). 
     Развитие  философии  XVII—XVIII  веков,  от  Декарта  и  Локка 
 до  Канта,  демонстрирует   превращение  эпистемологии,   центри- 
 рованной  вокруг человека,  в  общий  фундамент  философии.  По- 
 этому философия  Нового времени имеет право называться  фило- 
 софией  субъективности.  Так, согласно Декарту, началом является 
 сомнение  и уверенность  индивида,  а согласно  Локку,  — индиви- 
дуальный опыт и рассудочная деятельность.  Общим исходным пун- 
                                                      1 
 ктом для  них является  человек как субъект . 
    Итак, трактовка человека как субъекта,  а природы как  объекта 
 связана со сдвигом  парадигмы в науке.  Процесс  превращения  че- 
ловека  в  субъекта  и природы  (и человека)  в объект  имел  следст- 
 вием возникновение отношения  эксплуатации субъектом объекта. 
 Использование   научных "причинных  объяснений  дает   субъекту 
 власть над объектом.  Эта власть реализуется  с помощью  научных 
 предсказаний  и использования  технических  средств  для достиже- 
 ния  поставленных  целей. 
    Человек уже не является в идеале социальным  существом,  юоп 
роИНкоп,   которое  живет  в  гармонии  со  своим домашним  окруже- 
 нием,  о1ко5,  внутри разумного сообщества,  полиса  и логоса. Чело- 
 век оказывается субъектом, который с помощью технического зна- 
 ния делает  себя  властелином  универсума   объектов. 
    Поэтому  Ренессанс  является не столько  возрождением,  сколь- 
 ко рождением радикально нового, выходящего за рамки традиции. 
 В этом смысле  он является поворотным  пунктом  истории. 

    •»'  Здесь,  как  и  вообще  в  истории философии,  принято подчеркивать контр- 
аст  или  указывать  на  противоположности, например,  между  Платоном  и Ари- 
стотелем,  между  стоиками  и  эпикурейцами, между  рационалистами и  эмпири- 
 цистами. Но эти контрасты являются таковыми только на фоне некоторой общей 
проблемы.  Поэтому  подчеркивание либо  контрастов,  либо  параллелей   говорит 
 одинаково  много  как  о  комментаторе, так  и  о  том,  что  он  комментирует.  - 

----------------------- Page 284-----------------------

                      Глава 8. РЕНЕССАНС 
                 И РЕАЛЬНАЯ                 ПОЛИТИКА1 

         Макиавелли — политика как  манипуляция 

    В  XVI—XVII  веках  наблюдалась  тенденция  к  превращению 
королевской  власти  в  абсолютную  монархию.  Усиление  госу- 
дарственной  власти  стало  возможным  благодаря  укреплению 
взаимной  поддержки  короля  и  третьего  сословия.  С  большой 
долей  вероятности  можно  предположить,  что  король  поощрял 
бюргерские  слои  и  способствовал  созданию  свободного  капи- 
тала,  а  свободный   капитал  в  лице  бюргерства              поддерживал 
короля.  Однако,  как  бы там  ни  было,  но  с укреплением  абсо- 
лютизма  в  XVII  в.,  возникновением   раннего  капитализма  и 
зарождением  бюргерства  феодальное  общество  в конце  концов 
разрушилось.  Переход  от феодальной  экономики  к  капитализ- 
му  был  не  мгновенным,  а  постепенным.  Это  был  длительный 
процесс,  который   не  везде  проходил   одинаковыми  темпами. 
Отметим  ряд  его  важных  моментов. 

    1  Немецкоязычный термин  Кеа1роШШ   переводится  словосочетанием реальная 

политика—  В.К. 
    Он  обозначает  политику,  основывающуюся   на  материальных    («реальных») 
факторах,  отличающихся,  в  частности,"  от  этических  целей.  Реальная  политика 
предполагает  использование  силы, включая манипуляцию, и пренебрежение  мо- 
ральными  соображениями.   Целью  реальной   политики  является   политическая 
мощь,  которую  государство  проявляет,  например,  в  своей   внешнеполитической 
деятельности.   Используемые  для  достижения   этой  цели  средства  оцениваются 
по их  эффективности,  а не  с точки  зрения  независимых  моральных  стандартов. 
    Отметим,  что  здесь,  как  и в  предыдущей  главе, авторы  выходят  за  хроноло- 
гические  рамки  понимания  Ренессанса   (XIV—XVI  столетия)  и   рассматривают 
его  также  с  точки  зрения  воздействия   ренессансных  идей  на  примыкающие  к 
ним периоды.  —  С.К. 

284 

----------------------- Page 285-----------------------

                                    Глава  8. Ренессанс и реальная политика 

    В Средние века исходили, в основном, из существования  объек- 
тивного естественного  закона, который устанавливает нормы добра 
и справедливости для всех, в том числе для королей и императоров. 
 Имелись  также  ограничения  на  использование  власти.  Общество 
рассматривалось в качестве большого сообщества, которое для удов- 
летворения  человеческих  потребностей  имело  службы,  созданные 
на  основе  взаимности.  Конечно,  существовали  разные  сословия, 
некоторые  были  бедными,  тогда  как  другие  —  богатыми.  Но  об- 
щество  в  целом  рассматривалось  как  сообщество,   основанное  на 
взаимном соглашении. Более того, сувереном считалось именно об- 
щество,  а  не  глава  государства.  Человек  в  этом  обществе  являлся 
моральным и религиозным созданием, а государство имело мораль- 
ную функцию. Церковь и государство должны были заниматься сво- 
ими  сферами  деятельности. 
    Грубо говоря,  мы можем утверждать, что  в Новое  время одно- 
временно с усилением централизованной власти, люди вновь ин- 
дивидуализировались  (точно так же,  как  при  переходе  от  города- 
государства  к  империи).  Уже  не  общество,  а  индивид  выступает 
исходным пунктом (Гоббс).  Причем индивид обычно  понимается 
в качестве эгоиста. Для предотвращения  «войны всех против всех» 
необходим сильный правитель, обладающий  абсолютной  властью. 
Другими  словами,  мы имеем  противостоящих  друг  другу  отдель- 
ных индивидов и абсолютную  власть  государства.  В Новое  время 
индивидуализм часто  обосновывался  с биологических  и  материа- 
листических позиций (Гоббс), а абсолютная государственная власть 
находилась в руках монарха национального государства  (а не  кос- 
мополитической  империи). 
    Во время  перехода  от  Средневековья  к  Новому  времени связи 
между  религией,  культурой,  политикой  и  экономикой  были  до- 
вольно запутанными.  Здесь мы не стремимся дать их полный ана- 
лиз. Отметим только, что все эти факторы взаимодействовали друг 
с другом сложным образом.  Поэтому, с философской  и  историче- 
ской  точек  зрения,  вряд ли  оправданно  утверждать, что  какой-то 
один  изолированный  фактор,  например,  экономика,   однозначно 
определял   остальные. 
    Рассматриваемый  период  (с XV  по XVII  вв.)  характеризовался 
помимо  прочего  возрождением  античной  культуры   (ге-пашапсе), 
религиозной   Реформацией,   возникновением          экспериментально- 
го  естествознания,   становлением  сильных  национальных  госу- 
дарств,  которые  в  конечном  счете  превратились  в  абсолютные 
монархии,  и  быстрым  развитием  раннего  капитализма.   Выделяя 

                                                                      285 

----------------------- Page 286-----------------------

 История  философии 

 какой-либо  один  аспект  в  этом  периоде,  мы должны  также рас- 
                         1 
 сматривать и другие . 
    Никколо Макиавелли (№ссо!6 МасЫауеШ) жил в Италии конца 
XV  и начала XVI веков (1469—1527). В противоположность  Испа- 
 нии,  Франции и Англии Италия  была раздроблена  на маленькие 
 государства,  которые  постоянно  враждовали друг  с  другом.  Ми- 
лан ,  Венеция,  Неаполь,  Флоренция  и  Ватикан  плели  интриги 
друг  против друга и против  иностранных  государств.  В этой  игре 
папа римский выступал как итальянский  местный король.  Обще- 
 ственная  жизнь  во  многом  характеризовалась  разнузданным  эго- 
измом.  Целью  Макиавелли  в  этих  условиях  стало  создание  ста- 
 бильного  государства. 
    Макиавелли жил  во времена  перехода  от  Средневековья  к Но- 
вому времени.  Его концепция  гражданина тесно  связана  со  сред- 
невековыми  представлениями  о принципиальном  значении  чести 
и  славы.  В  своих  книгах  он  поступает  аналогично  современным 
ему  гуманистам (а также античным  и  средневековым  авторам),  а 
именно,  он  использует  исторические   примеры  для   прояснения 
современной  ситуации. В то же время  секуляризированный  стиль 
его  мышления указывает  на  его  близость  интеллектуальной  жиз- 
ни  XVII—XVIII  веков. 
    В работах  Государь   (Л рппаре)   и  Рассуждения о  первой  декаде 
 Тита  Ливия  (Вксот  зорга  1а рпта  аесаае  йе   ТНо  Ьшо)  Макиавел- 
ли рассматривает причины успехов и поражений в политике, трак- 
туемой  как  средство  удержания  власти.  В  Государе  он  выступает 
защитником  абсолютной  монархии,  а  в  Рассуждениях —  респуб- 
ликанской  формы  правления.  Однако  обе  эти  работы  выражают 
одну и ту  же реально-политическую  точку  зрения  на  формы  госу- 
дарственного  правления:  важны только  политические результаты. 
Целью является приход к власти, а затем ее удержание. Все осталь- 
ное является лишь  средством,  включая мораль и религию. 
    Политическая  теория  Макиавелли  является  учением  о  «меха- 
нике  правления».  Внешне  она  предстает   «теорией  дипломатиче- 

    1  В дополнение к сложности этого периода мы сталкиваемся с методологиче- 

скими  и  терминологическими  проблемами, например, при  его  описании с  по- 
мощью  наших  понятий. Например, когда мы  говорим,  что  Аристотель полагал, 
что  наилучшее  из  возможных государств  должно  в  основном  базироваться  на 
«среднем  классе»,  то  это  может  породить  больше путаницы, чем понимания. 
Конечно, речь не идет о  «среднем классе»  в  нашем современном смысле. Здесь, 
как и во многих других  случаях, всегда следует иметь в виду, что наши понятия 
могут  исказить обсуждаемые  исторические реалии. 

286 

----------------------- Page 287-----------------------

                                     Глава  8. Ренессанс и реальная политика 

 ской игры» абсолютных властителей. Поэтому она оказалась точно 
 соответствующей  политическим баталиям  между мелкими италь- 
 янскими государствами. В то же время политическая теория Маки- 
 авелли  содержит  черты, типичные  для  Ренессанса  и  отличающие 
 ее от политических теорий как античной Греции, так и  Средневе- 
 ковья. В ней также имеются черты, которые  являются  безусловно 
 интересными  и  вне  контекста  его  времени,  например  реально- 
 политическое  понимание  политики. 
     Макиавелли  исходит  из  предпосылки  об  эгоистичности  чело- 
 века.  Не  существует  пределов  для  человеческого   стремления   к 
 вещам  и  власти.  Но  в  силу  ограниченности  ресурсов  возникают 
 конфликты. Государство основывается  на потребности  индивида в 
 защите  от  агрессии  со  стороны  других.  При  отсутствии  силы, 
 стоящей  за  законом,  возникает  анархия.  Следовательно,  необхо- 
 дим  сильный правитель для обеспечения  безопасности  людей.  Не 
 вдаваясь  в философский  анализ сущности  человека,  Макиавелли 
 рассматривает  эти  положения  в  качестве  очевидных.  Правитель 
 должен исходить из того, что все люди злы.  Он должен быть жес- 
 токим и циничным,  если хочет сохранить государство и,  следова- 
 тельно,  защитить жизнь и собственность   людей. 
    Хотя люди всегда эгоистичны,  существуют  разные степени  ис- 
' порченности. В своей аргументации Макиавелли использует поня- 
 тия  хорошего  и  плохого  государства,  а  также  хороших  и  плохих 
 граждан. Он интересуется  именно условиями, которые сделали бы 
 возможными  хорошее  государство  и  хороших  граждан.  Государ- 
 ство  будет  хорошим,  если  оно  поддерживает  баланс  между  раз- 
 личными  эгоистическими  интересами  и,  следовательно,  является 
 стабильным.  В плохом государстве  открыто  конфликтуют  разные 
 эгоистические  интересы.  Хороший  гражданин  является  патрио- 
 тичным  и  воинственным  субъектом.  Другими  словами,  хорошее 
 государство стабильно. Целью политики является не хорошая жизнь, 
 как  это считалось  в античной  Греции  и  Средневековье,  а  просто 
 удержание  власти  (и, следовательно,  поддержание  стабильности). 
    Макиавелли  проводит  различие  между  теми,  кто  стремится  к 
 захвату власти, и теми, кто уже  имеет власть. В определенной  сте- 
 пени  различие  между  Государем   и  Рассуждениями,  является  выра- 
 жением  различия  между  проблемами  создания  стабильного  госу- 
 дарства  и проблемами удержания власти.  Макиавелли полагал, что 
 древняя  Римская республика  и современная  ему Швейцария явля- 
 ются  примерами  стабильных  государств  и  относительно  неиспор- 
 ченных обществ. В этих государствах, по его мнению, народ в значи- 

                                                                        287 

----------------------- Page 288-----------------------

 История  философии 

тельной мере способен управлять собой. Здесь нет необходимости  в 
деспоте.  Но в  Италии его времени  задачей являлось  создание  госу- 
дарства. Здесь необходим сильный и безжалостный правитель. 
    Вероятно,  Макиавелли  наиболее  известен  как  автор  теорий  о 
том,  как  политик  может  выиграть  схватку  за  власть  в  испорчен- 
ном  обществе.  Рассматриваемый  под  этим  углом  зрения  интерес 
 Макиавелли к проблемам власти не является аморальным  или вне- 
моральным,  а  оказывается  моральным  в  той  мере,  в  какой  его 
целью есть предотвращение хаоса. Целью является хорошее государ- 
ство,  или  более  точно,  наилучшее  из  возможных,  если  исходить 
из  того,  что люди  есть  то,  что  (согласно  Макиавелли)  они  есть. 
    Макиавелли думает, что  политик,  преследующий  эту цель,  так 
сказать,  создает  государство.    Создавая  законы  и  вводя  их  с  по- 
мощью силы, государь устанавливает политический порядок. Снова 
мы видим отличие от античной Греции и Средневековья.  Для Ма- 
киавелли  существующие  законы  и  мораль  не  являются  абсолют- 
ными и всеобщими,  но устанавливаются  одним человеком.  Тако- 
ва  теория  суверенного   государя,  который  создает   национальное 
государство!  Х'ё/о/ ,  с'ез!  тог.  Государство  —  это  я  (Людовик XIV , 
 1638-1715). 
    Так как закон и мораль  создаются  государем,  то он сам оказы- 
вается  выше закона и морали.  Не существует  каких-либо  юриди- 
ческих и моральных стандартов,  с помощью которых  можно было 
бы  оценивать  государя  и  его  действия.  Подданные  могут  только 
демонстрировать  полную покорность  по отношению  к своему  го- 
сударю,  так  как  именно  он  определяет  и  вводит право  и  мораль. 
Но  если  один  из  его  подданных  захватит  власть  в  свои  руки,  то 
именно ему должен будет подчиняться каждый, включая и низло- 
женного  государя. 
    Макиавелли обвиняют в использовании двойного стандарта. Го- 
сударь требует  от народа морали  и добродетели, тогда как  сам он 
должен  оцениваться  только  с  точки  зрения  того,  ведут  ли  его 
действия к успешному захвату власти. В этой связи говорят о разли- 
чии у Макиавелли общественной и личной морали. Одна мораль — 
для  подданных,  а  другая  —  для  государя.  Но  если  исходить  из 
предпосылок  Макиавелли,  то  на  самом  деле  нет  никакого  двой- 
ного  стандарта.   Существует  только  одна  мораль,  а  именно  воля 
государя.  Другой  морали нет. Государь  хочет  создать   стабильное 
государство,  захватить власть  и удержать ее.  Неявно  Макиавелли 
предполагает,  что в этом  заключается  единственная   возможность 
защиты  индивидов  от взаимной  агрессии.  Обвинения  в  двойном 

288 

----------------------- Page 289-----------------------

                                       Глава  8. Ренессанс и реальная политика 

 стандарте утрачивают всякие  основания, если  принять в  качестве 
данного,  что  людям  присущ  фундаментальный  эгоизм  и  что  мо- 
раль есть  не что  иное, как воля государя. Однако эти предпосыл- 
ки, конечно, в высшей степени  спорны.  Они далеко расходятся  с 
предпосылками  как  средневекового   философа  Фомы  Аквинско- 
го, так и греческого философа  Платона.  Но в период  Ренессанса, 
во  времена  становления  абсолютистских   государств  эти  предпо- 
 сылки  могли  казаться  достаточно   реалистическими. 
    С другой стороны,  различие между личной (приватной)  моралью 
и  общественной  (публичной)   моралью  могло  быть  выражением  оп- 
ределенного  политического  реализма.  Желающий  понять,  каким 
образом  действительно делается   политика,  должен  осознавать, 
что  в  политике  часто  применяются  иные  категории,  чем  в  при- 
ватной жизни. (Речь идет о двух различных «языковых играх»). То, 
что  в  приватной  жизни  называется  «убийством»,  в  политике  на- 
зывается  «нанести  большой  урон  неприятелю».  Политика  имеет 
свои  собственные  категории,  свою собственную мораль,  свои  го- 
сударственные соображения (гакоп  с1'ё1а{)!  (Другими словами, гово- 
рить  об  убийстве  во  время  войны  так  же  неестественно,   как 
говорить об объявлении шаха и мата при игре в карты. Это просто 
смешение двух разных «игр»!). Можно критиковать эту точку  зре- 
ния,  но  Макиавелли  в  основном  прав,  когда  он  подчеркивает, 
что в значительной  степени  дела  обстоят  именно таким  образом. 
    Рассматривая  учение  Макиавелли,  мы  используем  слова  «мо- 
раль» и «добродетель»  двойственным  образом.  Покоренный народ 
обладал  своими  моральными  установками  и  представлениями  до 
попытки государя реорганизовать  общество.  Но, согласно  Макиа- 
велли, такая мораль не имеет  нормативного  значения,  например, 
для государя. Однако государь должен рассматривать существую- 
щую  мораль как  один  из факторов  в его расчетах.  Не имеет  нор- 
мативного  значения для  государя  и  мораль,  которую  он в  итоге 
навязывает   народу.  Она  мыслится  как  средство   политической 
стратегии.  Но собственная  политика  государя,  в  конечном  счете, 
обладает  определенным  моральным  и  нормативным  ядром,  за- 
ключающимся  в  обеспечении  стабильности   общества. 
    Можно  сказать,  что  Макиавелли  подчиняет  мораль  политике. 
А  ^тменно,  он  рассматривает  мораль  (как  существующую,  так  и 
устанавливаемую  государем  для  народа)  с  точки  зрения   страте- 
гии государя,  целью которой  является  обеспечение  стабильности 
государства. Приватная мораль, или мораль Подданных, таким об- 
разом,  подчиняется  публичной  морали,  или  морали,  исходящей 

10.  Скярбекк  Г.                                                           289 

----------------------- Page 290-----------------------

История  философии 

из  тождественности  основной  цели  государя  и  основной  дели 
государства.  (Выражения  «публичная  мораль»  и  «приватная  мо- 
раль»  являются  не  совсем  удачными.  Мораль,  которая  действи- 
тельно существует для подданных, — приватная мораль — являет- 
ся, конечно,  «публичной» в том смысле, что только она доступна 
для народа. Напротив, цели и замыслы государя — публичная мо- 
раль  —  могут  оставаться  более  или  менее  скрытыми  от  народа. 
Возможно,  лучшими  терминами  были  бы  мораль  подданных (по- 
литически пассивная мораль) и  политика  (политически  активная 
мораль). 
    Следует подчеркнуть, что у  Макиавелли  и средневековых  тео- 
ретиков  были  разные  интересы.  В  Средневековье   политическая 
теория  в  основном  сосредоточивалась   на  идеальных  целях,  почти 
никогда не пытаясь объяснить,  как эти цели должны быть  реали- 
зованы.  Напротив,  Макиавелли  интересуют  средства.  Он  интере- 
суется  тем,  как осуществляется  политика  здесь  и теперь.  Макиа- 
велли дает детальное эмпирическое  описание  функционирования 
политики его времени. В определенном смысле он проводит разли- 
чие между моралью и политикой.  Он различает,  с одной  стороны, 
цели,  которые  заслуживают того, чтобы  их добивались,  и,  с дру- 
гой, политические средства,  которые  сами по себе и не хороши и 
не  плохи,  но  только  более  или  менее  эффективны  при  реализа- 
ции этих целей. Макиавелли  пытается  описать действительно  ис- 
пользуемые  в  политике  политические  средства  без  рассмотрения 
того,  являются  ли  они хорошими  или  морально  приемлемыми. 
   Резкое противопоставление  целей и средств было  относительно 
новым. Как для греческих философов, так и для христианских тео- 
логов  некоторые  действия   («средства»)  заслуживали   порицания 
безотносительно  того,  ведут ли они к желаемым  целям.  Примера- 
ми является воровство  и убийство.  Исходя из резкого  противопо- 
ставления цели и средств,  Макиавелли  мог думать, что результат 
оправдывает  средства. Для  Ромула убийство брата Рема было пра- 
вильным и хорошим,  поскольку  привело  к  всеобщему  благу. 
   В учении Макиавелли религия занимает  незначительное  место.. 
Для него все интересы и все цели секуляризированы. Религии оста- 
ется лишь обеспечивать групповое единство. Поэтому Макиавелли 
полагает,  что  было  бы  лучше,  если  бы  народ  был  религиозным. 
Государь  должен  производить  впечатление  религиозного  челове- 
ка,  если  он  может  этим чего-либо  добиться. 
   Макиавелли понимает значение сильной государственной  вла- 
сти. Но прежде всего его интересует чистая политическая игра. Он 

290 

----------------------- Page 291-----------------------

                                      Глава  8. Ренессанс и реальная политика 

 обнаруживает относительно слабое  понимание экономических ус- 
ловий  реализации  власти. 
    Кроме того, Макиавелли придерживался внеисторической антро- 
пологии. Человеческая природа неизменна; следовательно, изучая 
политические  события  предшествующих  эпох,  можно  научиться 
управлять современной  политической ситуацией [см.  Рассуждения]. 
 В  некотором  смысле  мы  имеем  дело  с  вневременной  политиче- 
ской  наукой,  целью  которой  является  не  понимание  «существа» 
политики,  а  обучение  захвату  власти.  Используя  наши  термины, 
можно  сказать,  что  метод  Макиавелли  внеисторичен.  Но  с  точки 
зрения  своего  времени,  Макиавелли мыслит  исторически.  Как  и 
гуманисты,  он  описывает  историю,  опираясь  на  примеры   (от- 
дельные сюжеты прошлого использовались  им для объяснения со- 
временности). Макиавелли трактует историю как своего рода кру- 
говорот  с постоянной  сменой периодов  расцвета  и упадка. 
    Аристотель рассматривал  этику и политику как единство, прак- 
сис.  Макиавелли разделяет этику и политику. В политике результат 
оправдывает  средства.  Средства  предназначены  для  манипуляции 
и  являются  внеморальными  (вне  моральной  оценки).  Они  могут 
исследоваться  эмпирически. Конечной целью является  поддержа- 
ние мира и порядка. Аристотель апеллирует  ко всеобщим нормам и 
конституционной форме правления. Макиавелли позволяет воле го- 
сударя  определять  закон и  мораль, причем  конечной  целью  явля- 
ется  политическая  стабильность. 

    Аристотель                            Макиавелли 
    Единство  этики  и  политики          Этика  и  политика  разделены 
    Праксис  как  это  единство           Политика  —  это  манипуляция 
    Всеобщие  нормы,                      Воля  государя  порождает 
    конституционное  правление            закон  и  мораль 

    В то же самое время, когда политика становится  манипуляцией 
(пойезис, ро1ев1в), возникает потребность  в социальной науке, кото- 
рая  может  обосновать  власть  государя  над  подданными.  Макиа- 
велли выступает как за эмпирическое исследование  политики,  так 
и  за  манипулятивную  политику.  Однако  в последующие  времена 
он  пользовался  дурной  славой  именно  благодаря  его  учению  о 
манипулятивной  политике  и  его  политической  внеморальности, 
которую  многие  (например,   Муссолини,   1883—1945)  интерпре- 
тировали  в духе ничем не  ограниченной  власти. 
    У Макиавелли также можно обнаружить идею  эмпирической 
социальной   науки ,  которая   может  помочь   правителям   лучше 

ю*                                                                        291 

----------------------- Page 292-----------------------

 История  философии 

управлять  обществом.  Однако  эта  идея  превратилась  в  реаль- 
 ность  только  в XIX  в.,  после  Конта,  когда  индустриализация  и 
другие  процессы  сделали  общество  еще  более  сложным  и  не- 
             1 
понятным . 

  Политика на основе договора и политика на основе 
           естественного права (Алыузий,  Гроций) 

    С XVII в. политическая теория начинает отделяться от теологии. 
Так, немец Иоганн Алыузий  (Топаппез АШшяш, 1557—1638) пред- 
ложил  теорию  договора,  которая  основывается   не  на  религии,  а 
на  существовании  разных  общественных  объединений. 
    В  этой  теории  понятие  договора  применяется  для  объяснения 
взаимоотношений  как  между различными  социальными   группа- 
ми, так  и между  правителями  и подданными.  Различные  объеди- 
нения  — семья,  гильдия,  местная  община,  провинция,  нация  — 
имеют разные  задачи и конституируются  благодаря разным  согла- 
шениям. Верховная власть  всегда принадлежит народу, то  есть  не 
индивидам,  но  иерархически  упорядоченным  общественным  ор- 
ганическим объединениям от семьи до государства. Король и госу- 
дарственные  служащие получают власть  от народа  только  при ус- 
ловии,  что они будут  выполнять свою часть договора.  Это  позво- 
ляет  Алыузию  объяснить,  каким  образом  король  и  бюрократия 
действительно  обладают административной  властью, хотя  верхов- 
ная власть всегда принадлежит народу. Все объясняется  согласием, 
договором  между социальными  группами,  а  не  специфическими 
религиозными  понятиями. 
    После  возникновения  независимых  национальных   государств 
возник  вопрос  о  взаимоотношениях  между  ними.  Отсутствоват 
какой-либо  институт,  который  мог  бы  регулировать  эти  взаимо- 
отношения.  Более  того,  юридические  учения,  существовавшие  в 
национальных  государствах,  основывались  на  мнении,  что  зако- 
ны  творятся  национальным  королем  и  что  они,  следовательно, 
применимы  только  к  его  государству. 

    1  Можно сказать, что мы живем в такое время,  когда эмпирические социаль- 

ные науки, которые должны были бы помочь нам понять это сложное  общество, 
сами  стали  проблематичными.  С  некоторого  времени  критическому  рассмотре- 
нию  подвергаются  как манипулятивная  политика,  так  и одностороннее   исполь- 
зование  в  социальных исследованиях  гипотетико-дедуктивного  метода. 

292 

----------------------- Page 293-----------------------

                                    Глава  8. Ренессанс и реальная политика 

    Голландский юрист Гуго Гроций  (де Гроот,  Нщ>о ее Сгоо1 или 
СгоНш,  1583—1645),  обратившись  к  идее  естественного  права, 
предложил  определенное  юридическое  решение  этой  дилеммы. 
А  именно,  существуют  определенные  законы,  которые  выше от- 
дельных  национальных  государств  и  применимы  к  взаимоотно- 
шениям  между  ними. 
    Гроций  жил  во  времена  Тридцатилетней  войны  (1618—1648). 
В  1598 г. в Орлеане  он стал доктором  юриспруденции, а в  1599 г. 
адвокатом в Гааге. Затем он находился на разных государственных 
должностях,  пока в  1613  г.  не  занял  очень  высокое  положение  в 
Роттердаме. На основании религиозно-политических  обвинений в 
 1618   г.лэн  был приговорен  к  пожизненному  заключению,  однако 
сумел бежать  (в книжном сундуке) к Людовику XIII  (1601—1642) 
во Францию. Здесь он стал шведским посланником.  Спустя неко- 
торое  время  шведская  королева  Кристина  (1626—1689)  отправи- 
ла  его  на  север  Швеции,  где  плохой  климат  и  слабое  здоровье 
свели  его  в  могилу  (ср.  с  трагическим  концом  Декарта  пять  лет 
спустя!). 
   Тридцатилетняя война сделала актуальной идею создания юри- 
дического  порядка,  которому  бы  подчинялись  конфликтующие 
государства.  Злободневной  стала  и мысль  о разграничении  поли- 
тических  и  юридических  проблем,  которые  являются  публичны- 
ми, от религиозных проблем, которйе являются приватными. Гро- 
ций выразил обе эти идеи. Развивая концепцию естественного пра- 
ва,  он  заложил  основы  международного  права,  которым  руко- 
водствуются  в  отношениях  между  собой  отдельные  государства. 
Его усилия в этом направлении снискали одобрение и в дальней- 
шем  оказали влияние  на идею международного  права,  воплотив- 
шуюся в создании Лиги наций, организации  Нюрнбергского  про- 
цесса  и образовании  Организации  Объединенных  Наций. 
    Одновременно  Гроций так видоизменил концепцию естествен- 
ного  права,  развивавшуюся  стоицизмом  и  христианской  теоло- 
гией, что она утратила теологические  и конфессиональные  корни. 
Это  видоизменение  не  было  выражением антиклерикальной  по- 
зиции, а означало адаптацию естественного  права  к новой  ситуа- 
ции,  в которой, по сравнению с прошлым, политические и право- 
вце  аспекты оказались достаточно  отделенными  от  религиозных. 
Если  международное  право  должно  применяться  к  каждому,  то 
его естественно-правовое  обоснование не должно зависеть от хри- 
стианской теологии. Поэтому и в отношениях  между государства- 
ми,  и  внутри  отдельного  государства  необходимо  искать  более 

                                                                       293 

----------------------- Page 294-----------------------

История  философии 

земную основу для политического и юридического согласия. В этом 
смысле  Гроций  приспособил  концепцию  естественного  права  к 
новой  ситуации. 
    Наиболее  известен  его труд  О праве  войны  и мира  (Ое }ше  ЬеНг 
ас рася).  Как говорит  само название,  Гроций разрабатывает  идею 
права,  которое  применимо  в  любых  условиях,  включая и  войну. 
Бог дал  людям  естественную  потребность  в  сообществе     (арреМиз 
5ос1еШИ$),   и  это  может  быть  признано  всеми людьми  независимо 
от теологии  или веры в спасение.  Необходимость  в мирном  сосу- 
ществовании  фундаментальна, и для  его  реализации  все должны 
соблюдать определенные  законы.  Например, необходимо  сдержи- 
вать обещания и соблюдать  равенство. 
   Такая естественно-правовая  позиция влечет за собой  опровер- 
жение волюнтаристского понимания  Бога  как Творца  и  Создате- 
ля норм (Лютер). Волюнтаристы не правь!, утверждая, что  всякий 
раз  то,  чего  желает  Бог,  является  по  определению   правильным. 
Наоборот,  Бог желает  правильного,  поскольку  оно является  пра- 
вильным.  Поэтому  правильное  существует  всегда  и  носит  всеоб- 
щий характер. Оно может быть признано каждым. 
   Гроций указывает на условия, которые должны быть  выполне- 
ны  для  того,  чтобы  государство  было  равноправным членом  ми- 
рового сообщества.  Размеры государства здесь не имеют значения. 
Важно  лишь  то,  чтобы  государство  было  стабильным  и  способ- 
ным  придерживаться  заключенных договоров.  Выраженные  дру- 
гими  словами  эти критерии используются  и в наши дни  (ООН). 
   Уязвимым моментом является,  конечно, отсутствие  общеприз- 
нанного  института,  который  мог  бы  принуждать  к  исполнению 
международного права. В определенном смысле в Средние века его 
функции выполняла церковь.  Но после Реформации  она  раздели- 
лась на части, в значительной мере интегрированные  с отдельны- 
ми  государствами. 

----------------------- Page 295-----------------------

                Глава 9. ГОББС — ИНДИВИД 
                     И САМОСОХРАНЕНИЕ 

    Жизнь. Томас Гоббс (1588—1679) был англичанином  и современником  Англий- 
ской революции. В возрасте шести лет он уже выучил латинский и греческий языки 
 и рано поступил в Оксфордский университет. Будучи секретарем лорда Кавендиша 
 (Ц>пс1 СауепсИзп), по службе немало путешествовал, встречаясь со многими выдаю- 
 щимися современниками (в частности,  с Галилеем). В начале  гражданской войны 
он уехал во Францию, вернувшись в Англию в 1651. В возрасте 88 лет перевел на 
английский язык Гомера. 
    Важные даты английской истории 
    1642—1650         Английская революция — восстание Кромвеля 
                       (СгоптогеН,  1599—1658) против Карла I 
                       (СпаПез!,  1600—1649). 
    1650— 1658         Военная диктатура  Кромвеля. 
    1660               Восстановление монархии. 
    1689              Конституционная      монархия     (за  сто  лет   до  Фран- 
                       цузской  революции). 
    Труды.  Наиболее известна его работа Левиафан (Левиафан, или материя, фор- 
ма, власть государства  церковного и гражданского  — /.емаГЛал оп Ше МаНег, Рогт, 
апс! РомегоГа  Соттоп\меаКЬ Есс/еаазйса/ апс/ См1), опубликованная  в 1651 г. По- 
мимо других работ Гоббс также написал О гражданине  (Ое  Сп/е,   1642), О теле (Ое 
согроге,  1655) О человеке (Ое Лот/пе,  7658). 

                 Общество как часовой механизм 

    Гоббс  жил  в  политически  нестабильное  время,  в  период  от- 
крытой  гражданской войны  между  роялистами  и  сторонниками 
парламента. Все его политические работы преследовали  одну цель:, 
создание  сильного  правления,  которое  может  обеспечить  мир  и 
порядок.  Ради  этого  он  поддерживал  абсолютную  монархию.  Но 
данное Гоббсом идеологическое обоснование  монархии было дву- 

                                                                               295 

----------------------- Page 296-----------------------

 История философии 

 смысленным. Для него важны прежде всего мир и порядок.  Поэто- 
 му  не  столь  существенно,  будет  ли  формой  правления  наследст- 
 венная  монархия или  нет. 
    Политическая  теория  Гоббса  является  предельно  индивидуа- 
листской  и  предельно  абсолютистской.  Как  и  во  многих  других 
 случаях,  в  этом  нет  никакого  противоречия.  Социальная  автоно- 
 мизация и деспотизм  могут идти рука об руку. Если люди  не  свя- 
заны  друг  с  другом  внутренними  человеческими  узами,  то  для 
предотвращения  анархии  становится  необходимым  применение 
внешней  силы. 
    Подобное  сочетание  индивидуализма  и абсолютизма  у  Гоббса 
может быть понято как идеологическое  выражение интересов треть- 
его сословия в период раннего  капитализма.  Сильный националь- 
ный монарх необходим для отмены  старых привилегий знати, бо- 
лее  того,  для  обеспечения  мира  и  порядка,  а  также  как  гарант 
выполнения  торговых  соглашений  покупателями,  продавцами  и 
конкурентами.  На  базе  экономической  конкуренции  каждого  с 
каждым  возникает  индивидуалистское  общество,  целью  которого 
является выживание  его членов,  а средством  сохранения  жизни и 
собственности  служит сильная власть во главе с  абсолютным  мо- 
нархом. 

    Макиавелли стремился понять общество на основе отдельных фактов прошло- 
го и настоящего. Подробно  изучая  их, он надеялся  приобрести  практическое  зна- 
ние, которое могло бы помочь тем, кто правит государством, или тем, кто стремит- 
ся захватить власть. Это знание должно иметь вид «если — то». (Если мы действуем 
определенным  образом,  то получаем соответствующий  результат.) 
    Макиавелли считал, что человеческая  природа на протяжении истории  остает- 
ся в основном одной и той же. Точнее, он предполагал, что история, а следователь- 
но, и человеческие  существа,  являются субъектами  циклических  изменений,  на- 
пример  в форме  возникновения,  расцвета  и упадка  государств.  Исходя из такой 
предпосылки  и изучая политические  события  прошлых эпох, мы в состоянии  при- 
обрести знание, которое может быть полезно и в наши дни. Например, знание кон- 
кретного конфликта  между  римским  военачальником  и его солдатами или между 
военачальником  и римскими политическими деятелями может способствовать по- 
ниманию того, как в наши дни следует разрешать подобные конфликты между пра- 
вителем и армией. 
    Итак,  Макиавелли  полагал,  что можно делать универсальные  обобщения, ос- 
новываясь  на отдельных частных случаях. И если полученное таким  путем знание 
не всегда оказывается точным, то это происходит  в силу вмешательства  судьбы, 
фортуны,  которая накладывает границы  на наши знания и способность  контроли- 
ровать  события. 
    Обычно,  критикуя Макиавелли, указывают  на то, что он,  принимая  в качестве 
исходного предположение о неизменности человеческих  качеств,  сталкивается с 
трудностями в понимании возникновения в обществе  радикальных изменений. Бо- 
лее того, объясняв современные  ему политические  события с помощью  психоло- 
гических  понятий (типа  эгоизма) и простых политических  понятий, заимствован- 

296 

----------------------- Page 297-----------------------

                                  Глава  9. Гоббс — индивид и самосохранение 

 ных из циклического  понимания истории (государство, государь, народ, аристокра- 
 тия, армия с командирами  и солдатами,  состояния подъема и упадка), он встреча- 
 ется  с еще большими  проблемами  при объяснении  фундаментальных   эконо- 
 мических и культурных сдвигов,  которые в гораздо  меньшей  степени являются на- 
 глядными. 

    Представляется, что в главном Гоббс разделяет основные  пред- 
 посылки Макиавелли. Общество  и политика должны быть поняты 
рационально,  научно,  а  человеческая  природа  является   принци- 
 пиально  неизменной,  внеисторической.  Однако  Гоббс  не  согла- 
 шается  с  описательным  методом  Макиавелли,  с   обобщениями, 
 основанными  на изучении частных случаев.  Гоббс  ищет более  на- 
дежный  метод.  Он пытается  проникнуть  вглубь  непосредственно 
 воспринимаемого,   к  основанию,   которое  может  объяснить  то, 
что  мы  непосредственно  наблюдаем. 
    Гоббс   принадлежал  к  философам,   вдохновленным  новыми 
науками, и его философия природы явно указывает на их влияние. 
 В конечном счете природа состоит  из материальных частиц,  кото- 
рые обладают механическим движением.  В силу этого его филосо- 
фия  есть  не  что  иное,  как  учение  о  движении,  что  однозначно 
указывает  на  параллель  с  механикой. 
    В то же время Гоббс является рационально  мыслящим  метафи- 
зиком.  Как и предшествующие  рационалисты,  он пытается  найти 
фундаментальный  принцип,  который  объясняет  различные  и  из- 
меняющиеся  поверхностные  явления.  В этом  смысле можно  ска- 
зать,  что  он  ищет /ипаатепШт   аЪзоШйип  тсопсиззит  \епШй&,   аб- 
солютное  и неизменное  основание  истины.  Как философ  Нового 
времени он ищет это основание  в  человеке. Человек является  под- 
лежащим  ($иЪ-]есйип),  основой,  исходя  из  которой  должно  быть 
объяснено  общество. 
    Как  Гоббс  это делает?  Он комментирует  собственный  метод  в 
работе   О  гражданине,  где использует  сравнение  общества  с  часа- 
ми.  Когда мы хотим понять,  как работают  часы,  мы их  разбираем 
и  изучаем  отдельные  детали  и  их  свойства.   Затем  мы  собираем 
часы вновь. Стремясь правильно расположить детали таким  обра- 
зом, чтобы  часы  заработали  вновь,  мы узнаем,  как детали  связа- 
ны друг  с другом  и как функционирует  часовой  механизм.  После 
этого  мы приходим  к  пониманию  того,  что  такое  часы. 
   'Аналогично  этому,  Гоббс  разделяет  общество на части,  изуча- 
ет  их,  а  затем  снова  собирает  друг  с  другом  так,  чтобы  можно 
было увидеть их взаимные  связи и функционирование.  Таким пу- 
тем  становится   понятным,  что  такое  общество.  Конечно,   этого 

                                                                           297 

----------------------- Page 298-----------------------

История  философии 

нельзя  сделать,  действительно  расчленяя  общество,  можно  толь- 
ко  это  представить. 
    На  этом  примере  видны  некоторые  важные  черты  «разбороч- 
но-сборочного» метода Гоббса. Метод состоит в разделении фено- 
мена, с тем чтобы в дальнейшем воссоздать  его из частей.  Метод 
заключается  в  анализе  и синтезе. 
    Следовательно,  общество  объясняется  на  основе  изучения  его 
частей. Это не означает, будто Гоббс думал, что общество  состоит 
только  из  своих  частей.  Часы  состоят  не  только из  своих  частей. 
При  соединении  вместе  частей  возникает  нечто качественно но- 
вое  — часы, общество  и т.д.  Гоббс  не сводит  целое  к  его  частям. 
Но он говорит,  что целое  может  быть  понято,  исходя  из его  час- 
тей  и их свойств,  а  также их  функционального  единства. 
    Итак, его метод предполагает, что нечто непосредственно  дан- 
ное,  общество,  объясняется  исходя  из  свойств  и  отношений  его 
базисных  элементов,  которые  не  являются  непосредственно   до- 
ступными. Можно сказать, что  Гоббс  ищет принцип  объяснения, 
который  находится  глубже  уровня  наблюдения. 
    Вернувшись  к  примеру  с часами,  скажем,  что  Гоббс  стремит- 
ся к функциональному объяснению.  Чтобы понять, что такое  ча- 
сы, необходимо понять, как они работают.  Интересными  для  нас 
свойствами  деталей  часов  являются  именно  те,  которые  важны 
для  функционирования  часов.  К  числу  этих  свойств  относятся, 
например, то, что пружина заведена  и может привести  в действие 
механизм часов  и что часовые  колеСики  имеют зубчики,  которые 
связывают  их  с  другими  колесиками  и  передают  движение.  Для 
часов как функционирующей системы  неважно, является  ли пру- 
жина  красной или зеленой.  Не представляет  интереса  и дальней- 
шее расчленение деталей.  При понимании часов как  совместного 
функционирования  пружин, зубчатых  колесиков и т.д.  нет  необ- 
ходимости  знать  что-либо  об  их  атомной  структуре.  Верно,  что 
молекулярное  и  атомное  строение  пружины и  шестеренок  опре- 
деляет их свойства  как функционирующих деталей часов.  Но нам 
нет  нужды  знать все  это,  чтобы  понять,  что  такое  часы.  Часовой 
мастер  не обязан быть  физиком-ядерщиком. 
   Но  часы  сделаны часовым  мастером.  Они  также  используются 
человеком для определения времени или в качестве украшения или 
символа положения. Однако в случае гоббсовского примера  с часа- 
ми для  нас нет нужды  знать, кто, почему  и с  какой целью  изгото- 
вил часы. Понять часы означает понять детали часов в их совмест- 
ном  функциональном взаимодействии.  Это  есть  понимание  того, 

298 

----------------------- Page 299-----------------------

                                Глава  9. Гоббс — индивид  и самосохранение 

 как  часы работают,  функционируют. Действие  часов  определяется 
 механическими движениями их частей.  Поэтому  понимание  часов 
 означает понимание того,  как они идут. В этом смысле мы можем 
 сказать,  что  объяснение  Гоббса  является  функционолистским. 
    Более того,  можно сказать, что пример Гоббса является своего 
рода кибернетической моделью. Важно не только то, что все детали 
часов являются частями функционального целого, которые  взаим- 
но  предполагают  друг  друга.  Важно  и  то,  что  некоторые  детали 
являются движущимися, а другие — управляющими             (регулирующими) 
механизмами.  Если мы имеем в виду часы с гирями и маятником, 
то гири являются движущей силой, благодаря  которой  часы идут. 
 В  то  же  время  маятник  является  силой,  которая  так  регулирует 
движущую силу, чтобы часы ходили  правильно.  Без гирь не было 
бы хода часов.  Без маятника не было бы правильного хода  часов. 
    Если перенести  сказанное  о часах на общество,  то можно  ска- 
зать,  что  Гоббс  опровергает  попытки объяснения  одних  социаль- 
ных  явлений  с  помощью  других  социальных  явлений  (как  это  в 
некоторой степени делал Макиавелли). Гоббс стремится идти глуб- 
же,  к  базисным  элементам.  Он также не  согласен  с  телеологиче- 
ским  объяснением  общества  путем  обращения  к  Божественному 
 Существу, Которое создало общество с определенной целью.  Гоббс 
ищет функциональные связи между частями. Но он не сводит  об- 
щество к его изолированным частям. Эти части также не разбира- 
ются дальше, поскольку это не является необходимым для объяс- 
нения  функциональных связей  общества.  Исходя  из  этой  интер- 
претации  и  не  вдаваясь  в  дальнейшее  обсуждение,  можно  ска- 
зать,  что  Гоббс  не  был  редукционистом. 
    Как  Гоббс  выделяет  части  в  обществе  и  как  он  их  понимает? 
Он  проводит  своего  рода  мысленный эксперимент.  Предположим, 
что государство  не существует.  Какой в таком  случае была бы че- 
ловеческая  жизнь?  Гоббс  пытается  найти  то,  что делает  государ- 
ство возможным, то, что объясняет  и оправдывает жизнь людей в 
политическом обществе,  в государстве.  Он задается вопросом,  как 
бы  обстояли  дела  при отсутствии государства.  Чтобы  понять,  что 
означает  жить  в  государстве,  мы  должны  понять,  что  означает 
жить  без государства.  Гоббс  использует  свое учение о  естествен- 
но^  (природном)   состоянии  для  объяснения  того,  какой  была  бы 
жизнь  в  отсутствие  государства.  Применяя  понятия  типа  «инди- 
вид»,  «страх  каждого  перед  другим»  и  «договора,      ограничиваю- 
щего  свободу  его  участников»,  Гоббс  пытается  понять  такие  фе- 
номены,  как  государство,  авторитет  и  власть. 

                                                                       299 

----------------------- Page 300-----------------------

История  философии 

    Гоббс  показывает,  что  при  отсутствии  государства  люди  не 
чувствовали бы себя в безопасности.  Без государства каждый мог 
бы рассчитывать только на самого себя. Но поскольку человек для 
выживания  нуждается в  материальных  благах,  которых  не  хвата- 
ет,  а  все  люди  по  природе  стремятся  выжить,  постольку  между 
ними шла бы борьба  за эти блага. Никто бы не чувствовал  себя в 
безопасности  в  этой  индивидуальной  борьбе  за  выживание,  так 
как никто не был бы неуязвим, а физическая сила и ум  распреде- 
лены между людьми более или менее равномерно.  Следовательно, 
между людьми шла бы непрерывная борьба.  В так называемом ес- 
тественном  состоянии  идет война  всех  против  всех. 
   Итак,  частями  общества  являются  люди,  индивиды. Их  базис- 
ным  свойством  является  стремление  к  самосохранению.  Таков  ре- 
зультат  анализа, исходя  из  которого,  Гоббс  стремится  объяснить 
общественные  явления. 
   Используя  часы  как  модель,  Гоббс  далее  показывает,  что  со- 
циальные  явления  вроде  солидарности,  взаимодействия,   свобо- 
ды и т.д. могут быть объяснены  стремлением каждого индивида к 
самосохранению. Он не считает, что солидарность является стрем- 
лением  к  самосохранению.  Напротив,  он  считает,  что  солидар- 
ность нуждается в объяснении и что она не может быть объяснена 
из самой себя или с помощью других общественных явлений.  Она 
объяснима лишь с помощью  стремления  индивидов  к  самосохра- 
нению. В этой модели объяснения непосредственно  воспринимае- 
мые  нами  положительные  и конкретные  связи между людьми  — 
например,  любовь,  эмпатия,  привязанность  к  дому  и  сообщест- 
ву, должны пониматься  с помощью  базисного  стремления  инди- 
видов к самосохранению.  Общество  объясняется  путем его  моде- 
лирования, основанного  на выделении его основных элементов  и 
движущих сил. В свете этого можно сказать, что Гоббс не отрицает 
существования общественного  единства  и эмпатии. Напротив,  он 
пытается  объяснить,  чем они являются  на  самом деле,  исходя  из 
функциональной  связи их составных  частей. 
   Мы видим, что  Гоббсу  не  было  нужды  идти дальше  самосохра- 
нения.  Маленькие, механически движущиеся материальные части- 
цы, из которых, без сомнения, состоят люди, имеют столь же малое 
отношение  к  объяснению  социального,  как  и  атомная  структура 
часового механизма к объяснению часов. Для понимания общества 
нет необходимости иметь знание о внутренней структуре  материи. 
   Пример  с часами показывает, что  идея «естественного  состоя- 
ния» не связывалась с каким-либо конкретным историческим  пе- 

300 

----------------------- Page 301-----------------------

                                   Глава 9. Гоббс — индивид  и  самосохранение 

                      1 
 риодом прошлого . Идея естественного состояния является резуль- 
 татом  анализа,  мысленного  эксперимента  по  устранению  госу- 
дарства. Другими словами, эта идея не является гипотезой  о том, 
 что  могло когда-то  иметь  место.  Она является частью  теоретиче- 
 ского  объяснения  общественных  явлений. 
    Можно  также  сказать,  что  Гоббс  пытается  объяснить  обще- 
 ственные явления посредством психологических явлений.  Возмож- 
 но, некоторые подумают, что это приводит  к постановке  вещей  с 
 ног  на  голову.  Напротив,  именно  общественное  должно  служить 
 основой  для  объяснения  психологического! 
    Вопрос  о том,  что  нуждается в  объяснении  и что  выступает  в 
 качестве объясняющего,  является  спорным.  Как ответить  на  него 
научным образом?  [Ср. с проблемой  обоснования  базисных прин- 
ципов,  например,  в  связи  с  учением  Аристотеля,  с  проблемати- 
кой множественности  теорий и с вопросом  об отношениях  между 
предпосылками  и тем, что должно быть объяснено  в связи с про- 
тивостоянием  аристотелевской и современной  физики. Гл. 7]. 
    Но для Гоббса как философа  Нового  времени именно индивид 
является  основой  для  объяснения,  причем  индивид  понимается 
как обладающий стремлением к самосохранению.  Так, Гоббс при- 
нимает в расчет три источника конфликтов:  страх,  соперничество 
и  стремление  к славе.  Наиболее  важным  является  страх.  Именно 
страх приводит человека в политически организованное  общество, 
в котором запрещается  борьба всех против всех за сохранение  соб- 
ственной  жизни,  но  остаются   экономическое   соперничество   и 
борьба за  славу. 
    Каким  образом  Гоббс  собирает  части  вместе,  чтобы  получи- 
лось упорядоченное  общество?  Он отмечает,  что в природном  со- 
стоянии  каждый живет  в страхе, особенно  в страхе перед  внезап- 
ной смертью.  Пока каждый не доверяет другому и воюет  с ним за 
материальные  блага,  он  мало  что  может  сделать  для  изменения 
такой  ситуации.  Стихийный  (спонтанный)  разум  подсказывает 
индивиду,  что  наилучшим  способом  сохранения  его  здоровья  и 
жизни является защита самого себя, то есть участие  в войне  про- 
тив  всех. 

    1  Подчеркивая, что идея  Гоббса о естественном состоянии является принци- 

пом  объяснения,  а  не  эмпирическим  (историческим)  утверждением,  полезно 
напомнить  читателю,  что  Гоббс,  вероятно,  имел  определенные эмпирические 
основания  для  выдвижения этой  идеи.  В его  времена  большая  часть  населения 
была чрезвычайно бедной, нищей. Для людей даже простое выживание оказыва- 
лось борьбой.  См. литературу об английской гражданской  войне. 

                                                                             301 

----------------------- Page 302-----------------------

 История  философии 

    Однако  на  пользу  каждому пошло  бы,  если  бы  все  индивиды 
 согласились  упорядочить  общество  с  помощью  власти,  которая 
 охраняет  жизнь  и  здоровье  каждого.  Как  этого  можно  достичь? 
 Это  очень  важный  момент  теории  Гоббса.  С  одной  стороны,  с 
 точки зрения эгоистической заинтересованности  индивида в обес- 
 печении жизни и здоровья, естественное состояние является менее 
удовлетворительным решением проблемы, чем упорядоченное на- 
циональное  государство.  Но разум  в  его  стихийной  форме  — это 
только средство в борьбе за существование. Он правильно подска- 
зывает, что лучше всего для индивида быть всегда готовым к войне. 
 Индивид просто не может изменить это состояние. С другой сторо- 
ны, Гоббс рассчитывает на просвещенный эгоистический интерес, 
который более вдумчив и дальновиден. Этот интерес говорит, что 
упорядоченное  общество  является  наилучшим.  Трудным  момен- 
том здесь оказывается  объяснение  того,  как различные индивиды 
приходят  к  согласию  действовать  на  основе  вдумчивого,  дально- 
видного,  а  не стихийного  разума. Другими  словами,  как  они  мо- 
гут  объединиться  для  создания  общего  государства? 

    Проблематичным является, главным образом, не то, что мы можем сомневать- 
ся в том, как на самом деле осуществлялись соглашение и объединение. Здесь мы 
 рассматриваем теорию естественного состояния не как историческую  модель объ- 
яснения. Поэтому проблема заключается в ее использовании для объяснения пе- 
 рехода от войны всех против всех к упорядоченному обществу. Ведь дальновидный 
 разум, который выводит человека за пределы природного состояния, в реальности 
беспомощен до тех пор, пока люди живут в естественном состоянии. 
    Рассуждая «от обратного», мы можем сказать следующее. С помощью нашего 
теперешнего разума мы видим, что если бы люди оказались неразумными, то про- 
должалось бы естественное состояние и что тогда дальновидный разум как высшая 
форма разума был бы утрачен. 

    Но  если  мы  уже  фактически  имеем  общество  и  говорим,  что 
оно является выражением соглашения  между эгоистическими  ин- 
дивидами,  продиктованного  общим, дальновидным  и просвещен- 
ным интересом  каждого, то,  следуя Гоббсу, мы можем  попытать- 
ся  понять  общество  в  качестве  основанного  на  разумном  обще- 
ственном   договоре. 
   Для  Гоббса  именно общественный  договор конституирует обще- 
ство. Это объясняет общественные  явления как в политике, так и в 
остальных общественных  сферах.  Государство образуется благодаря 
этому договору, который основывается  на том, что каждый отказы- 
вается от своей свободы в пользу государственного организма. Гоббс 
рассматривает государство  как  сосредоточение  физической  силы в 
одном  организме.  Без физической  силы договор  может быть нару- 

302 

----------------------- Page 303-----------------------

                                 Глава  9. Гоббс ~  индивид  и самосохранение 

 шен. Только она предотвращает людей от нарушения договора,  ко- 
 торый был заключен для  защиты жизни и здоровья каждого. 
    Используя часы в качестве кибернетической  модели, мы можем 
 сказать, что стремление к самосохранению выступает в роли гирь — 
 силы природы, а правитель играет роль маятника, дисциплинирую- 
 щего, управляющего фактора. (Применяя достаточно  свободно  по- 
 нятия  Фрейда,  можно  сказать,  что  стремление  к  самосохранению 
 выступает как ид, правитель — как супер-эго,  а общественный  дого- 
 вор — как  эго.  Продолжая эти ассоциации,  мы  замечаем  в  методе 
 Гоббса нормативные моменты. Он устанавливает диагноз и рекомен- 
 дует определенную терапию. Основываясь на описании базисных эле- 
 ментов,  он указывает,  что  может быть  понято  в качестве  болезнен- 
 ного состояния  и что — в качестве  здорового  состояния). 
    Для  Гоббса  очевидно,  что  власть  должна  быть  единой.  Второ- 
 степенным  является  сосредоточение  этого  единства  в короле  или 
парламенте.  Важно лишь  то,  чтобы  существовал  орган,  обладаю- 
щий  физической  властью,  которая  могла  бы  реализовать  верхо- 
венство  государства.  Согласно  Гоббсу,  демократия  и  разделение 
властей  являются  разрушением  единства  (сосредоточения   власти 
в  одном  органе),  которое  делает  возможным  государство. 
    Исходя  из  этой  модели  объяснения,   Гоббс  мало  что  может 
сказать об идеологическом  и материальном  неравенстве. В конеч- 
ном  счете  мы  имеем,  с  одной  стороны,  в  качестве  базиса  объяс- 
нения эгоистичных индивидов и, с другой,  государство  как  фактор 
конституирования общества. Группы и классы имеют статус вещей, 
которые  должны  быть  объяснены,  а  не  принципов  объяснения. 
    Гоббс  не  думает,  что  договор,   который  привел  к  созданию 
государства, это договор между королем, с одной стороны, и наро- 
дом, с другой.  Это договор между индивидами. Лицо,  становяще- 
еся главой государства,  в этом договоре  не оговаривается.  Следо- 
вательно,  правитель  не может нарушить  свою  часть  соглашения, 
так  как он не играет  никакой  роли  в нем.  Следовательно,   прави- 
тель обладает абсолютным  суверенитетом.  До сих пор Гоббс одно- 
значно  поддерживает  абсолютизм. 
    Верно,  что  Гоббс думал,  что  правитель  не должен  вмешивать- 
ся в право  индивидов  свободно  покупать,  продавать  и  заключать 
друг с другом соглашения. Далее Гоббс полагает, что правитель не 
может  приказать  индивиду  убить  себя  или  причинить  себе  вред 
(это  противоречило  бы  сущности  индивида  —  самосохранению). 
Но это пустые слова до тех пор, пока отсутствует  сила,  удержива- 
ющая монарха  от подобных  действий. 

                                                                        303 

----------------------- Page 304-----------------------

История  философии 

    Гоббс  предоставляет  государю  право  на  цензуру.  Суверен  на 
законных  основаниях решает, какие взгляды являются опасными 
и  какие мнения могут быть доведены до  сведения  народа. 
    Вплоть до  этого момента  Гоббс  предстает как  безоговорочный 
сторонник  абсолютизма.  Однако  эта  позиция является условной. 
Если монарх утратил контроль над обществом — так сказать, более 
не обеспечивает безопасность индивидам, то каждый должен снова 
полагаться  на самого  себя.  В этом  случае мы возвращаемся  к со- 
стоянию анархии, к гражданской войне всех против всех.  Поэтому 
возникает  необходимость  в  новом  договоре  и  новом  правителе. 
Это  означает,  что  свергнутый  монарх  не  обладает  ни  малейшим 
правом на возвращение  короны.  Отсюда ясно, что для  абсолюти- 
стского  правителя  предпочтительнее  идеология,  которая  защи- 
щает  наследственную  монархию. Для  абсолютного  монарха  наи- 
лучшей  защитой  является  сочетание  права  на  наследование  и 
Божьей  милости. 
   Как уже отмечалось,  в теории  Гоббса  не  говорится  о том,  что 
должен  быть  только  один  монарх.  Гоббс  считает,  что  или  одно 
лицо,  или несколько лиц должны обеспечивать  закон  и  порядок. 
В этом смысле он является плохим защитником  абсолютизма. 
   Наконец,  для  Гоббса  фундаментальным  является  именно  ин- 
дивид, а не король. Именно борьба  между эгоистичными и изоли- 
рованными  индивидами является  источником  существования  го- 
сударства и монархии, которые выступают всего лишь  средствами 
для  обеспечения  самосохранения  этих  индивидов. 
   Предложенная Гоббсом модель объяснения, в которой эгоисти- 
ческие и рациональные индивиды выступают в качестве  основно- 
го условия существования общества,  выходит за границы  пробле- 
матики  обоснования  абсолютизма.  'Она  выступает  как  предшест- 
венница  будущих  моделей  объяснения  в  политической  и  эконо- 
мической  теории  возникающего  позже  либерализма. 
   Основанное  на договоре  и поддерживаемое  физической  силой 
государство  является  фундаментом  всех  общественных   явлений. 
Поэтому не существует реального различия между государством и 
обществом,  между  государственными  учреждениями и  социумом. 
Общественные  связи  возникают  благодаря  просвещенному   лич- 
ному  интересу,  который  опосредует  государство.  В  этом  пункте 
Гоббс явно расходится с прежними мыслителями. Например, Пла- 
тон  и Аристотель рассматривали  человека  как  общественное  су- 
щество  с  присушим ему  общественным  инстинктом.  Для  Гоббса 
все  общественное  является  производным  от государства  и  связа- 

304 

----------------------- Page 305-----------------------

                                 Глава  9. Гоббс — индивид  и  самосохранение 

но со стремлением индивида к самосохранению. По своей  приро- 
де  индивиды являются асоциальными,  поэтому  по  отношению  к 
ним  общество  вторично.  Государство   и  общество  не  связаны  с 
сущностью  индивида,  как  это  было  для  Платона  и  Аристотеля. 
Государство  и  общество  созданы  людьми  с  помощью  договора, 
основанного  на совпадении  личных  интересов. 

            Естественный закон как норма разума 

    Законы  человеческого  поведения  Гоббс рассматривает  как  за- 
коны  природы  и  утверждает,  что  они  являются  нормами  или  об- 
щими  правилами, которые открываются  с помощью  разума.  Пер- 
вый и основополагающий естественный закон гласит: каждый дол- 
жен  стремиться  к  состоянию  мира,  если  он  обладает  возможно- 
стью  достичь  его.  Все  естественное  право  содержится  в  правиле: 
если человек не обладает возможностью  достичь  состояния  мира, 
то он должен искать и использовать  все средства  и  преимущества, 
которые  ему  предоставляет  война. 
    Право  основывается на свободе  действовать или устраняться  от 
действий.  Закон предписывает, что человек должен делать и что не 
должен  делать. 
    В  естественном  состоянии  господствует  естественное  право  и, 
следовательно, свобода действовать так, чтобы защитить себя всеми 
возможными  способами,  исходя из собственного  интереса  в при- 
знаваемом разумом самосохранении.  В гражданском состоянии ус- 
танавливаются  естественные  законы,  которые  являются  нормами 
разума,  основанными  на  понимании  людьми  того,  что  они  обя- 
заны делать в государстве  для  сохранения жизни  и  здоровья. 
   Для  Гоббса  правила  разума  являются  нормами  типа  «если  — 
то».  Если человек живет в естественном  состоянии, то он должен 
использовать  все  возможные  средства  для  самозащиты.  Если  же 
он  живет  в  упорядоченном  обществе,  то  обязан  сохранять  мир. 
В обоих случаях правила разума основываются  на главном челове- 
ческом  инстинкте  самосохранения.  Из  двух  рассмотренных  воз- 
можностей  вторая  является наилучшей. 
    В  классической  концепции  естественного  права  естественный 
закон  является  идеальным,  так  сказать,  стоящим  над  человеком. 
Он является нормой, которой мы должны пытаться следовать. Для 
Гоббса  нормы естественного  права задаются материальными  фак- 
торами,  инстинктами  и просвещенным  личным  интересом.  Есте- 

                                                                        305 

----------------------- Page 306-----------------------

История  философии 

ственное  право и естественные  законы объясняются  эгоистичной 
природой индивида. 

                      Учение о движении 

   До  сих пор мы рассматривали политическую философию  Гоб- 
бса  и не обсуждали его натурфилософию. Теперь охарактеризуем 
радикальную механистическо-материалистическую интерпретацию 
Гоббса,  основанную  на  его  натурфилософии.   Однако  исходя  из 
сказанного  Гоббсом  о  его  методе  (О  гражданине)   и  содержания 
его социальной философии,  можно  заключить,  что  есть  мало ос- 
нований считать, что он редуцировал  общественные  явления к ме- 
ханистическо-материалистическим  явлениям.  Другими  словами, 
он  отрицает,  что  социальные  феномены  существуют  только  как 
скопления материальных частиц, которые движутся согласно меха- 
ническим законам. Однако из-за того, что Гоббса обычно понимают 
в  редукционистском смысле,  мы  будем исходить  из радикальной 
механистической интерпретации.  Это даст  нам возможность  про- 
иллюстрировать некоторые  важные философские  положения,  хо- 
тя  сомнительно,  чтобы  они  принадлежали  Гоббсу. 
   Исходным  для  Гоббса  является  понятие  движения. Движение 
выступает  в качестве  объяснения  всего  остального  и  понимается 
количественно.  То,  что  движется,  является  материальными  час- 
тицами,  которые  изменяют  свое  пространственное   положение  в 
результате взаимных столкновений. Это понимание полностью про- 
тивоположно  точке  зрения  Аристотеля,  для  которого   основным 
является  изменение,  предполагающее  реализацию  возможностей 
и рассматриваемое  сквозь  призму действующей  и  конечной  при- 
чин.  Гоббс  объясняет  все  изменения  физическим  движением  и 
вводит  только  одну действующую причину. 
   Можно  сказать,  что  Аристотель  пытается  объяснить  физиче- 
ское  движение  с  помощью  качественной  концепции  изменения, 
тогда  как  Гоббс  стремится  объяснить  качественные  изменения  с 
помощью  концепции  количественного  движения. 
   Превращение яблока из зеленого  в красное Аристотель объяс- 
няет как изменение, в котором в процессе  созревания  яблоку  ак- 
туализируется возможность яблока быть красным. Зеленое яблоко 
является  материальной «причиной» красного яблока.  Созревание 
яблока  предполагает  кроме действующей  причины  и  цель  (целе- 
вую  причину),  а  также изменение  формы  (формальную  «причи- 

306 

----------------------- Page 307-----------------------

                                Глава  9. Гоббс — индивид и  самосохранение 

 ну»). Для Гоббса это созревание должно быть объяснено  движени- 
ями  материальных  частиц. 
    Если все понимается  с помощью  законов движения частиц,  то 
 не  остается  места для  телеологических  объяснений.  Все  происхо- 
дящее должно объясняться  с помощью одной и той же  механиче- 
 ской детерминации,  которая в идеальном виде реализуется в стол- 
кновениях  полностью  круглых и  движущихся  без  трения  шаров. 
 Все  происходящее  случается  по  необходимости.  Даже  человече- 
ские  действия  являются   детерминированными. 
    Исходя  из  этого,  общество  может  быть  понято  как  множество 
человеческих атомов, которые кружатся и сталкиваются друг с другом. 
 Можно представить два вида общества.  В одном имеет место  анар- 
хия — беспорядок и жесткие столкновения между людьми. В другом, 
обществе  в  подлинном  смысле  слова,  атомы  кружатся  гармониче- 
ски,  поскольку их движение координирует  объединяющая  сила. 
    Итак, политические и социальные отношения могут быть прослеже- 
ны до уровня индивидуальных психологических факторов,  которые, 
в свою очередь, сводятся к механике. Такой анализ сводит  общество 
к лежащим в его основе определенным элементам. Мы реконструи- 
ровали  общество,  определив,  чем  являются  основные  элементы  и 
силы между ними. Этот синтез ведет от механики к политике. 
    Все,  абсолютно  все, в конечном  счете должно  быть  полностью 
объяснено  с  помощью  механики,  то  есть  механистическо-мате- 
риалистических  понятий. 
    Несмотря на трудности сведения социальных и ментальных (пси- 
хологических)  явлений  к  физическим  феноменам  (то есть  сведе- 
ния  действий   к  событиям),   механистический   материализм   ока- 
зывается  впечатляющим  и  в  своем  применении   в  политической 
теории.  На основе  простых  принципов  предпринимается  попытка 
объяснения  всего.  В обществе  нет сил и  принципов  иных,  чем  в 
механике.  Просто  «констелляция частиц»,  называемая  обществом, 
гораздо  сложнее,  чем в  механике.  Все происходящее  может  быть 
понято  на основе  простой  теории  движения. 

                 Либеральность и либерализм 

    Политическая  теория  Гоббса  является  не только  очень  после- 
довательным  учением, она также может служить упрощенным  изо- 
бражением  буржуазии  эпохи  раннего  капитализма.  Буржуазия  — 
это скопление человеческих  атомов,  которые  ведут  повседневную 

                                                                      307 

----------------------- Page 308-----------------------

 История философии 

 борьбу  за выживание в мире, где существует  нехватка  материаль- 
 ных  благ.  Связями,  которые  скрепляют  эти  человеческие  атомы 
 вместе,  являются  просвещенные  личные  интересы.  Человеческие 
 атомы  нуждаются  в  государстве   с  абсолютистским   правлением 
 как  форме  защиты заключенных  ими торговых  соглашений.  Дру- 
 гими  словами,  государство  существует  для  индивидов.   Само  по 
 себе  оно  не  представляет  ценности.  Все эти  положения  понима- 
 ются  в  качестве  вечной  истины,  как  выражение  вневременной 
 природы  и человека,  и  государства. 
    Если  понимать  под либерализмом  политическую теорию,  кото- 
рая  обосновывает   толерантность   (терпимость),   то  Гоббс  не  яв- 
ляется либералистом. Либерализм в этом смысле естественно  воз- 
водить,  например,  к Локку  (лат.  ИЪеЯаз  = свобода). 
    Но если определять либерализм  посредством  таких основных  по- 
нятий, как индивид, договор, государство, а не психологических пред- 
почтений  или моральных  ценностей,  то  Гоббса  можно  рассматри- 
вать как предшественника либерализма. Итак, терминологически мы 
должны четко отличать либерализм  от либеральности,  то есть  психо- 
логического,  морального предпочтения  терпимости  и юридических 
свобод. За неимением лучших терминов сторонник либерализма мо- 
жет быть назван либералистом,  а либеральности  —  либералом. 
    С использованием этой терминологии Гоббс может быть назван ли- 
бералистом,  но не либералом,  тогда как Локк — и тем и другим. В этом 
смысле социалист может быть либералом, но не либералистом. 
    Преимущество этой терминологии  заключается  в том, что с ее 
помощью  можно представить  некоторые  связи  между  идеология- 
ми разных фаз капитализма. Для ранней фазы, идеологом  которой 
был  Гоббс,  характерны  беспощадная  борьба  за  выживание  и  не- 
обходимость  в абсолютной  монархии.  На следующей  фазе  (Локк) 
капитализм  начал  укрепляться,  и  для  буржуазии  стало  важным 
защищать  перед  абсолютным  монархом  свои  незыблемые  права. 
Со становлением развитого частного капитализма буржуазия смогла 
наслаждаться  миром, а  понятия  удовольствия  и  прибыли  в  опре- 
деленном  смысле  заняли  место  понятий  самосохранения  и  при- 
рожденных политических прав. Идея договора уступила свое место 
утилитаристским  оправданиям  государственной  власти,  и  возник 
радикальный либерализм  (Рикардо,  Смит),  основанный  на  прин- 
ципе  невмешательства  государства          (1ате1/а1ге-ИЪегаШт). 

    Гоббс  (1588—1679)      Индивид  —  государство,   самосохранение 
   Локк  (1632—1704)        Индивид  —  государство,  политические   права 
    Смит  (1723—1790)       Индивид  — государство,  прибыль   (наслаждение) 

308 

----------------------- Page 309-----------------------

                                    Глава  9. Гоббс — индивид  и  самосохранение 

    На разных фазах капитализма главные понятия (индивид и го- 
сударство)  выглядят  для  буржуазии  в  основном  одними  и  теми 
же.  Однако при переходе  от раннего к зрелому  капитализму про- 
изошло  определенное  изменение  понимания  природы  человека. 
 Центр  сместился  от  самосохранения  через  незыблемые  права  к 
удовольствию  и  прибыли. 
    Мы  можем  сказать,  что  онтологически  свобода предполагает, 
что существует некто, являющийся свободным.  Свобода не суще- 
ствует  сама  по себе, точно так же,  как  и  полезность. Быть  полез- 
ным  предполагает,  что  есть  некто,  для  кого  нечто  оказывается 
полезным,  то  есть  существует  некто,  кто  в  конечном счете  явля- 
ется благом для самого себя. Философия свободы необходимо пред- 
полагает учение о том, кто есть, о том, кто есть тот, кто является 
свободным.  Для  либералистов  свободным  является  индивид, по- 
нимаемый как самодостаточное,  рациональное  эгоистически дей- 
ствующее  существо. 
    Поэтому  наше определение либерализма  как  индивидуализма  не 
является произвольным. Либерализм не может быть понят без со- 
циальной  философии  или  онтологии,  которую  он  предполагает. 
Точно так же, любое учение о свободе  не может  быть  понято без 
соответствующего  учения о том,  что такое  быть  свободным  и по 
отношении  к  чему. 
    Необходимо отметить, что наиболее часто термин «либерализм» 
используется  для  характеристики  политико-экономических   тео- 
рий,  которые  трактуют  свободу  как  основную  ценность,  а  про- 
свещенный личный интерес как главную движущую силу. В то же 
время эти теории приписывают государству задачу защиты сферы 
деятельности  независимых  участников,  то  есть  обеспечение  мира 
и  порядка, гарантию  политической  стабильности  и право  на соб- 
ственность,  которые делают возможными  рациональные предска- 
                    1 
зуемые действия . В обычном значении слова «либерализм» — пред- 
полагающем  базисный  характер  человеческих  свобод  и  предска- 
зуемость, а не деспотичность и произвольность  действий  государ- 
                                                                               2 
ства  — было бы неестественно называть  Гоббса  либералистом . 

    1  См. ^.НаЪе^та5.  ТНе 81гас1ига1 ТгапзГогтаИоп оЛЪе РиЫю 8рЬеге. — 

 198$. 
    2 Определение либерализма и индивидуализма, как тождественных по смыслу, 

идет в разрез с обычной языковой практикой. Она предполагает  осмысленность 
утверждения,  что  даже если  любой либерализм должен  быть индивидуализмом, 
то  это не  означает, что любой индивидуализм является либерализмом (ср.  с ин- 
дивидуалистическими чертами праворадикального  возвеличивания сверхчеловека). 

----------------------- Page 310-----------------------

    Глава  10. ЧЕЛОВЕК МЕЖДУ СОМНЕНИЕМ 
                                  И ВЕРОЙ 

  Декарт  — методическое сомнение и доверие разуму 

    Жизнь.  Француз Рене Декарт  (Яепё  ОезсаПез,  1596—1650)  изучал  схоласти- 
 ческую философию  в иезуитской коллегии.Ла-Флеш. Он рано начал сомневаться в 
 ценности книжной учености,  так как, по его мнению, у многих наук отсутствует на- 
дежное основание.  Оставив  книги, он начал  путешествовать.  Хотя Декарт был ка- 
толиком, но одно время он участвовал  на стороне  протестантов  в  Тридцатилетней 
 войне. В круг его интересов  входила верховая  езда, музыка,  фехтование  и танцы. 
 В возрасте 23 лет во время пребывания  на зимних квартирах в Германии он сфор- 
 мулировал основные  идеи своего метода. Десять лет спустя он перебрался  в Гол- 
ландию, чтобы в мире и покое заниматься  исследованиями.  В 1649 г. отправился в 
 Стокгольм  к королеве Кристине.  Шведская зима оказалась для  него слишком су- 
 ровой, он заболел  и умер в феврале  1650 г. 
    Труды.  Его основные произведения  включают Рассуждение  о методе  (О/всоигв 
йе  1а тёйюйе,  7637; и Метафизические размышления (МеМаНопв /пёйрЛуз/диез, 
 7647;. Среди других упомянем Начала философии(Рппс!резс1е1арЬ11оворЬ1е) и  Пра- 
вила для  руководства ума (Рёд1ев роиг!а оЧгес1юп бе 1'езргП). Рассуждение  о мето- 
де было одним из первых философских произведений на французском языке. Де- 
 карт писал как на латыни, так и на французском. 

    Декарт  одновременно является представителем и новой, и  ста- 
рой эпох. С одной стороны, он стремится основать философию на 
новом надежном  фундаменте. С другой, он сильно привязан к  схо- 
ластической традиции, что,  в частности, доказывает его  аргумен- 
тация  в  пользу  существования  Бога. 
    Согласно   Декарту,  разногласия  в  философии  существуют                  по 
любому вопросу. Единственным действительно надежным  методом 
является математическая  дедукция. Поэтому Декарт в качестве на- 
учного  идеала рассматривает дедуктивную  систему  [см.  Гл. 7]. Этот 
идеал  стал  определяющим  фактором  декартовой  философии. 
    Если  философия должна  быть дедуктивной системой типа  Ев- 
клидовой  геометрии, то  тогда  необходимо  найти  полностью   опре- 

310 

----------------------- Page 311-----------------------

                                 Глава  10. Человек между  сомнением и верой 

деленные  и  истинные предпосылки  (аксиомы).  Если  предпосылки 
являются  не  очевидными  и  сомнительными,  то  выводы   (теоре- 
мы)  дедуктивной  системы  имеют  мало  ценности. 
    Этот  научный идеал,  заимствованный  Декартом  из  математи- 
ки и выражающий некоторые  особенности  научного метода,  под- 
водит  его  к  вопросу  о том,  как  можно  найти  абсолютно  очевид- 
ные и определенные предпосылки для дедуктивной  философской 
системы.  Ответить  на этот  вопрос  позволяет  методическое сомне- 
ние.  Оно является средством исключения всех положений, в кото- 
рых  мы можем логически  сомневаться,  и  средством  поиска  поло- 
жений,  которые  логически  несомненны.  Именно  такие бесспор- 
ные  положения мы можем использовать  в  качестве  предпосылок 
нашей  дедуктивной  системы. 
    Методическое  сомнение,  таким  образом,  нацелено  на  нахож- 
дение  не того, в чем  обоснованно или необоснованно можно сомне- 
ваться,  а того, в чем логически возможно сомневаться.  Методиче- 
ское  сомнение  является  способом  (методом)   исключения  всех 
утверждений,  которые  не  могут  быть  предпосылками  дедуктив- 
ной  философской  системы. 
    Для Декарта  са"мо сомнение связано с определенными  предпо- 
сылками.  Именно сам  индивид,  отдельный  мыслящий  субъект,  а 
не,  например,  группа  исследователей,   задает  вопросы,  то  есть 
сомневается.  Поэтому  не удивительно, что  положение,  в  опреде- 
ленности  которого Декарт не сомневается,  заключается  в  уверен- 
ности индивида в том, что он является мыслящим созданием.  Этот 
вывод,  в  котором  нельзя  сомневаться,  встроен  в  используемый 
Декартом'способ  постановки  вопросов. 

    Для большей части как рационалистической, так и эмпирицистской философии 
Нового времени мыслящий индивид является исходным эпистемологическим пун- 
ктом [см. Гл. 7]. Лишь в дальнейшем, как это имеет место для  Гегеля, ориентиро- 
ванного на историю, или для Пирса, в центре внимания которого сообщество ис- 
следователей  и прогресс научного познания, на первое место выдвигается идея 
интерсубъективности познания. В то же самое время все большее значение (от Ге- 
геля и Маркса через Пирса к Витгенштейну) приобретает представление о том, что 
познание может быть связано с действиями, с тем, что мы делаем. 
    В Новейшее время, начиная с Ницше и кончая так называемыми постмодерни- 
стами, возникает критика веры в разум и прогресс безотносительно к тому, связы- 
вается ли эта вера с автономными субъектами или же с открытым  сообществом 
исследователей [см. Гл. 30]. 

    С помощью методического  сомнения Декарт подвергает испы- 
танию  различные виды  знания. 

                                                                           311 

----------------------- Page 312-----------------------

 История  философии 

    1) Вначале он рассматривает  философскую  традицию.  Можно 
ли  в  принципе  сомневаться  в  том,  что  говорят  философы?  Да, 
 отвечает  Декарт.  Это  возможно  потому,  что  философы   действи- 
тельно  были и остаются  несогласными  по многим  вопросам. 
    2)  Как  обстоят  дела  с  нашими  чувственными  восприятиями? 
 Возможно ли логически  сомневаться  в них? Да, говорит Декарт и 
 приводит  следующий  аргумент.  Фактом  является  то,  что  иногда 
мы  подвержены  иллюзиям  и  галлюцинациям.  Например,  башня 
может  казаться  круглой,  хотя  впоследствии  обнаруживается,  что 
она квадратная. Следовательно,  мы обладаем двумя  противореча- 
щими друг другу чувственными впечатлениями об одной и той же 
вещи.  На практике мы доверяем  одним  ощущениям  больше,  чем 
другим.  Мы убеждаемся  в  том,  что,  например,  башня  на  самом 
деле  оказывается  квадратной,  потому  что  она  выглядит  квадрат- 
ной,  когда  мы  подойдем  к  ней  ближе,  хотя  и  выглядит  круглой 
издалека. Более того, практически мы можем попросить других лю- 
дей  проверить,  правильно ли  мы думаем, что мы видим.  Следова- 
тельно,  на  практике  мы не  имеем,  как правило,  проблем  с  опре- 
делением  того,  является  ли  в  действительности   башня  круглой 
или  квадратной. 
    Но этот пример показывает,  что наши  чувства могут  ошибать- 
ся и что мы  не обладаем  иными средствами  проверки  нашего чувст- 
венного впечатления, кроме  как с помощью другого  чувственного впе- 
чатления. Однако если может ошибаться одно чувственное  впечат- 
ление,  то тогда в принципе может ошибаться  и другое впечатление, 
которое  мы  используем  для  проверки  первого.  И если  мы  пожелаем 
проверить  это  другое,  «контрольное»,  впечатление,  то  мы  долж- 
ны  снова  использовать  третье  чувственное  впечатление,   которое 
также может быть в принципе ошибочным.  Это может  повторяться 
до бесконечности.  Следовательно,  логически возможно сомневать- 
ся во всех  чувственных  впечатлениях. 
   Итак,  наши  чувства  не  могут  обеспечить  нас  абсолютно  оче- 
видными предпосылками для дедуктивной  философской  системы. 
   3)  В  качестве  особого  аргумента  Декарт  указывает,  что  он  не 
имеет  критерия для  определения  того,  находится  ли  он  в  полном 
сознании  или  в  состоянии  сна.  Эти  состояния  определенно  явля- 
ются чувственными  восприятиями.  По этой  причине он может в 
принципе  сомневаться  в том,  в  каком  состоянии  он  находится. 
   Аргумент ,  содержащий  ссылку  на  состояние  сна,  относится  к 
тому  же  типу,  что  и  аргумент  о  регрессе   в  бесконечность   при 
проверке чувственных  впечатлений. В обоих случаях Декарт  ищет 

312 

----------------------- Page 313-----------------------

                                       Глава  10. Человек между  сомнением и верой 

 абсолютно  очевидный  критерий  и  приходит  к  выводу,  что  не 
 может  найти  его.  Критерием  для  определения  некоторого  чувст- 
 венного  впечатления  в  качестве  правильного  является                           другое 
чувственное  впечатление.  Но  если  может  быть  неверным   одно 
чувственное  впечатление,  то и  критерий,  то есть другое  чувствен- 
 ное впечатление, также может быть неверным.  Казалось  бы, кри- 
терий  для  определения  того,  находимся  ли  мы  в  полном  созна- 
нии,  состоит  в  том,  что  мы  думаем,  что  мы  в  полном  сознании, 
но мы также можем видеть сон, что мы думаем,  что мы в  полном 
 сознании. 

     Можно добавить,  что во времена Декарта  сомнение  в критериях очевидности 
                                    1 
знания было хорошо известным . Помимо прочего,  конфликт между католиками и 
 протестантами  был связан с вопросом о критерии  христианской истины.  Проте- 
станты не считали  критерием церковную  традицию.  Другими словами, они не ду- 
 мали, что можно решить вопрос об истинности  христианской доктрины путем об- 
 ращения к традиции. В общем и целом, протестанты не сомневались в истинности 
того, что говорили католики, если принять традицию в качестве критерия (или как 
 последнюю инстанцию). Протестанты сомневались  в самом критерии! Откуда нам 
 известно, что традиция является верным критерием христианской истины? Проте- 
станты  предложили другой критерий:  Одна  Библия,  Зо1а  ЗспрШга,  в то  время как 
 католики располагали двумя критериями — Библией и традицией. Но христиане не 
обнаруживают согласия в отношении того, что на самом деле говорит Библия. По- 
этому  протестантское  понимание  Библии  часто формулируют следующим обра- 
зом' Библия — это то, как Библейское учение (Послание) представляется моей со- 
вести. Критерием становится совесть отдельного индивида.  Католики в ответ воз- 
ражали, что это еще более произвольный  критерий, чем традиция.  Откуда нам из- 
вестно, что совесть каждого индивида является  верным критерием  христианской 
истины? Как мы знаем, Лютер и Кальвин  (СаМп,  1509—1564)  выдвинули разные 
учения. Если критерием должна быть совесть  отдельного  индивида,  то не расще- 
пится ли христианское учение на бесконечное множество личных мнений и не рас- 
падется ли церковь на множество малых сект? 
    Этот конфликт протестантизма и католицизма связан с одной из основных фи- 
                                                                              2 
лософских  проблем:  вопросом об обоснованности  критериев  истины . Каким об- 
разом возможно обосновать основные принципы? 
    В результате этого спора многие французские католики времен Декарта стали 
скептиками. Достаточно упомянуть Мишеля Монтеня (Моп1ак)пё, 1533—1592) с его 
вопросом: что я знаю? (дие за!з-]е?) Они считали невозможным обоснование  пер- 
вых принципов, то есть критериев, используемых  для обоснования других утверж- 
дений. Иначе говоря, они думали, что невозможно разрешить спор католиков и про- 
тестантов о критериях христианской истины. Но из этого следует, что невозможно 
опровергнуть веру, которой уже обладает индивид. Поэтому многие французские 
скептики оставались католиками. 

    1  См.  КРор/ст.  ТЪе  Шйогу  оГ Зсерйсшп (тот  Егазтш  Ю  ВевсаПе». 

 1960. 
    2  См.  Л-ЛГаем.  \УЫсЬ  ХУогЦ  1$  1пе  Кеа!  Опе?,  а  также  позицию  Аристотеля  в 

отношении  обоснования  первых  принципов в  Метафизике  1005Ь5—1006а28. 

                                                                                       313 

----------------------- Page 314-----------------------

История  философии 

    4)  Наконец Декарт рассматривает  логику, где он  снова  приме- 
няет  методическое-сомнение  к  используемому  в  ней           критерию. 
У нас нет других способов  проверки рассуждения,  как прибегнуть 
к  другим  рассуждениям.  И  если  может  быть  ошибочным  первое 
рассуждение,  то тогда  могут быть  ошибочными  и другие  рассуж- 
дения.  Таким  образом,  мы,  в  принципе,  можем  сомневаться  в 
логических  аргументах. 
    Ясно, что сомнение  в логическом  выводе отличается  от  сомне- 
ния в чувственных  впечатлениях, так как именно  посредством  ло- 
гического  вывода Декарт приходит  к пониманию,  что  логические 
выводы,  в  принципе,  подвержены   ошибкам. 
    Здесь  нет  необходимости  в  более  детальном  анализе  аргумен- 
тации  Декарта. Достаточно  отметить,  что Декарт  пытается  найти 
не  то,  в  чем  обоснованно  сомневаться,   а  то,  в  чем,  в  принципе, 
логически  возможно  сомневаться.  Мы  видели,  что,  применяя  ме- 
тодическое  сомнение, Декарт  опровергает  претензии   философии, 
чувственного  восприятия  и  логики  на  обоснованное  знание.  Ни 
один из этих видов знания  не является  абсолютно  определенным 
для  использования  в качестве  предпосылки  в дедуктивной  фило- 
софской  системе,  которую он хочет создать.  Можно добавить,  что 
Декарт предлагает  следующий  умственный  эксперимент  для  того, 
чтобы усилить сомнение  (в отношении  всего,  что мы думаем,  что 
знаем). Представим,  что существует  могущественный  злонамерен- 
ный демон  (ип  таНп  §Ьте),  который  обманывает  нас  так,  что  мы 
ошибаемся, не осознавая этого. Другими словами, существует «злой 
дух» ,  который  незаметно  внушает  нам ошибочные  мнения.  В та- 
ком  случае  мы  не  были  бы  способны   обладать  уверенностью   в 
том,  что  мы думаем, что  знаем.  Ставится  вопрос:  как  мы  можем 
знать,  что  дело  не  обстоит  именно  таким  образом?   Откуда  мы 
можем  знать,  что  нас  не  обманывает  этот  демон? 
    Существует  ли  что-нибудь,  в  чем  мы  не  можем   сомневать- 
ся? Да, отвечает  Декарт.  В принципе  мы не можем  сомневаться 
в  том,  что  обладаем  сознанием,  и в том,  что  существуем.  Даже 
если  мы сомневаемся  во  всем,  то  не можем  сомневаться  в  том , 
что  мы  сомневаемся,  то  есть  в  том ,  что  обладаем  сознанием  и 
существуем.  Мы,  следовательно,   имеем  «кандидата»,   который 
выдержал  испытание.  В декартовой  формулировке  этот  канди- 
дат имеет форму утверждения:  «Я мыслю,  следовательно, я  суще- 
ствую»  (со§Но   ег%о  зит). 
   Человек,  формулирующий  утверждение   со§Ио            ег%о  зит,  вы- 
ражает  знание,  в  котором  он  не  может  сомневаться.   Оно  яв- 

314 

----------------------- Page 315-----------------------

                                   Глава   10. Человек  между  сомнением и верой 

ляется  рефлексивным знанием  и  не  может  быть  опровергнуто. 
 Тот,  кто  сомневается ,  не  может  в  качестве  сомневающегося 
 сомневаться   (или  отрицать) ,   что  он  сомневается   и ,   следо- 
 вательно, что он существует.  Это не логический вывод (от пред- 
 посылок к заключению), а понимание , которое сомневающийся 
                                         1 
 не  в  состоянии  опровергнуть .  Даже  если  нас  вводит   в  за- 
 блуждение  «злой  дух» ,  мы  не  можем  сомневаться  в  нашем  со- 
 мнении. 
    Конечно,  этого  утверждения  мало  для  построения  целой  де- 
дуктивной системы. Дополнительные утверждения Декарта связа- 
ны  с его доказательством  существования  Бога.  Из  представления 
о  совершенном  он делает  заключение  о  существовании  совершен- 
ного  существа,  Бога. 
    Декарт  исходит  из  того,  что  он  имеет  представление  о  Со- 
вершенном  Существе,  Боге,  хотя  сознает,   что  сам  он  не  яв- 
ляется  совершенным.  В  противном  случае  он  не  был  бы  пе- 
реполнен  сомнением  и  неопределенностью .   (Совершенному 
существу  не  были  бы  известны  сомнение  и  неопределенность, 
которые      присущи  Декарту) .   Далее           он   предполагает ,       что 
следствие  не  может  содержать  больше,  чем  содержится  в  при- 
чине .  (Когда  нечто  причиняет другое ,  то  в этом  другом  не  мо- 
жет содержаться больше того, что есть в причине . В противном 
случае  определенная  часть  того,  что является  следствием,  воз- 
никла бы из ничего. Но ничто не может быть причиной чего бы 
то  ни  было).  Он  интерпретирует  это  так ,  что  представление  о 
Совершенном   Существе   не  может   быть   порождено   чем-то 
несовершенным   (так  как  он  рассматривает   представление   о 
совершенстве как совершенное представление).  В силу того, чтр 
он  сам  является  несовершенным,  он  не  может  быть  причиной 
этого   представления .   Этой   причиной   может  быть  только 
Совершенное  Существо.  Поскольку  Декарт  действительно  об- 
ладает  представлением  о Совершенном  Существе, то это  пред- 
ставление  должно   быть ,   следовательно ,   причинено   Совер- 
шенным  Существом,  то  есть  Богом.  Следовательно,  Бог  суще- 
ствует. 

    ^  Знание,  выражаемое  со^Ио   ег%о зит,  не  должно  рассматриваться  как  вывод 
из данных  предпосылок.  Оно не является таким  выводом, в  котором  «ег%о»  ука- 
зывает  на  логическое  следование  «зит»  (как  заключения)  из  «со§11о»  (как  пред- 
посылки). Оно является пониманием, которое не может быть опровергнуто,  зна- 
нием,  которое  влечет  за  со.бой,  что  Я  (в  качестве  сомневающегося)   одновремен- 
но  думаю  («со^Ио»)  и  существую  («вит»). 

                                                                             315 

----------------------- Page 316-----------------------

История  философии 

    Совершенный Бог не обманывает людей. Это дает нам уверен- 
ность в методе: Все, что представляется  нам столь же самоочевид- 
ным,   как  утверждение  со§Но   ег%о зит,  должно  быть знанием столь 
же достоверным.  В этом мы видим источник декартовой рациона- 
листической эпистемологии:  критерием общезначимого познания 
является  не  эмпирическое  обоснование   (как  в  эмпирицизме),  а 
идеи, которые  предстают ясными и  отчетливыми  перед  нашим  ра- 
зумом. 
   Декарт  утверждает ,  что  для  него  столь  же  самоочевидным , 
как  собственное  существование  и  наличие  сознания ,  является 
существование  мыслящего  бытия  (души)  и  протяженного  бы- 
тия   (материи) .  Декарт   вводит  учение   о   вещи  мыслящей    (гез 
со§Иапз,  душе)  и  вещи  протяженной  (гез  ех1епза,  материи)  как 
единственно существующих (помимо Бога) двух  фундаменталь- 
но различных феноменах. Душа является  только  мыслящей,  но 
не протяженной. Материя является только протяженной, но не 
мыслящей.  Материя  понимается  с  помощью  одной  лишь  ме- 
ханики   (механико-материалистическая   картина   мира) ,   в  то 
время как душа свободна  и рациональна.  Мы уже указывали на 
логические  проблемы,  возникающие  в  связи  с  этим  дуализ - 
мом [Гл. 7]. 
   Если  существует  Бог,  который  не  обманывает  нас,  то  пред- 
ставление  о  «злом  демоне»  утрачивает  свое  значение.  Но  если 
существует  такой ,  не  вводящий  нас  в  заблуждение ,  Бог,  то 
почему  мы так  часто  ошибаемся?  Согласно  Декарту ,  мы дела- 
ем  ошибки  в  силу  того,  что  не  относимся  систематически  и 
критически к содержанию наших мыслей и восприятий.  Поэто- 
му  мы должны  последовательно  придерживаться  того,  что  яв- 
ляется  ясным  и  отчетливым  так  же,  как  и  утверждение      со^Ио 
ег§о  зит.  Более  того,  мы  должны  использовать  наш  разум  для 
различения подлинного знания и того, что им не является.  При- 
меняя этот критерий к «кандидатам» на знание , испытываемым 
с  помощью  методического   сомнения ,  мы,  согласно   Декарту , 
приходим  к  выводу,  что  можем  обладать  некоторым  доверием' 
к  нашим  рассуждениям и  чувственным  впечатлениям  при  ус- 
ловии ,  что  критически  и  методически  относимся  к  ним  как  к 
источникам  знания .  Имея  это  в  виду,  Декарт  возвращается  к 
тем  видам  знания,  которые  он  ранее  отверг  как  ошибочные  в 
принципе,  и говорит,  что  на практике  они могут  быть  полезны- 
ми.  (По Декарту, эта «реабилитация» не относится  к  предшест- 
вующей  философии). 

316 

----------------------- Page 317-----------------------

                                 Глава  10. Человек между  сомнением и верой 

    Можно  следующим образом  представить  ход  мыслей  Декарта. 

                                                 БОГ 
                                              /~ 
           Доказательство 
           существования   Бога 

           МЕТОДИ-                     /                 \     «РЕАБИ- 
           ЧЕСКОЕ                    /    Соейо           \   ЛИТАЦИЯ» 
           СОМНЕНИЕ 
                                   Рассуждения 

                            Сновидения 

          ^Философия 

    Первым  звеном  в аргументации Декарта  оказывается  поста- 
новка  вопроса  о  том,  является  ли  логически  возможным  со- 
мнение  в  философских  положениях,  чувственном  восприятии , 
сновидениях  и логических  рассуждениях  (методическое  сомне- 
ние). Он приходит к рефлексивному знанию о том, что по край- 
ней  мере  невозможно  сомневаться   в  собственном  сомнении 
(со^Но   ег§о  зит).  Все  утверждения ,  являющиеся  столь  же  убе- 
дительно  определенными,  должны  приниматься  в  качестве  ис- 
тинных.  В  этом  Декарт  усматривает  критерий  истины.  Далее, 
используя  представление  о  Совершенстве,  которое  он,  будучи 
несовершенным,  не  в  состоянии  породить  сам,  Декарт  прово- 
дит  так  называемое  доказательство   существования   Бога.  Ис- 
точником представления  о совершенстве  должен  быть  Бог. Бог 
существует  и  как  Совершенный,  следовательно,  не  может  вво- 
дить  нас  в  заблуждение.  Поэтому  то,  что  с  помощью  критиче- 
ского  рассмотрения  мы осознаем  в  качестве  ясного  и  отчетли- 
вого,  должно  быть  тем,  в отношении чего  мы можем  быть  уве- 
ренными .  Итак,  Декарт  «реабилитирует»   наши   теоретические 
рассуждения  (в  которых  он  ранее  сомневался)  и  полагает,  что 
мы  после  соответствующей  проверки  с  помощью разума  долж- 
ны  быть  способны  доверять  показаниям  наших  чувств.  Таким 
образом  Декарт  вначале  движется   к  надежному   фундаменту 
(сокНо,  Бог),  а  затем  основывает  на  нем  новое  и  критическое 
доверие  нашему  теоретическому  и  чувственному  знанию. 
   Декартов критерий  истины является рационалистическим. В каче- 
стве истинного может быть принято то,  что разум (гайо)  в резуль- 
тате  проведения  систематического  и  последовательного  рассуж- 

                                                                         317 

----------------------- Page 318-----------------------

 История философии 

 дения рассматривает в качестве ясного  и отчетливого.  (Чувствен- 
 ные восприятия должны контролироваться разумом. Они вызывают 
                                                  1 
 к  себе  меньше  доверия,  чем  разум) . 
     Мышление  Декарта  направлено  прежде  всего  на  поиски   при- 
 емлемых  предпосылок.  Он  никогда  не  разрабатывал  строгую  де- 
 дуктивную  систему.  В  этом  плане  почти  полную  противополож- 
 ность Декарту  представляет  его  последователь  Спиноза,  который 
 главный  акцент  ставил  именно  на  дедуктивной  системе. 

     Принято считать, что Декарт не развил никакой политической теории. Но в Рас- 
 суждении  о методе  (вторая часть),  касаясь  проблем архитектуры, он говорит, что 
 город должен быть спланирован одним лицом,  по единому замьюлу. Это даст луч- 
 шие результаты, чем в случае строительства  домов в соответствии со вкусами от- 
 дельных строителей  и без координирующей воли.  Выражаемая здесь точка зре- 
 ния, по-видимому, находится в явной оппозиции  мнению Эдмунда Берка о  наличии 
 глубокой мудрости  в традиции, опирающейся на жизненный опыт  многих  поколе- 
 ний.  Берк проклинает тех, кто росчерком пера уничтожает все старое и устанавли- 
 вает  новое соответственно  своему  разумению.  Реализация  декартового  понима- 
 ния архитектуры и планировки  городов требует  наличия  компетентного  лица,  об- 
 ладающего властью для получения  земли,  материалов,  оборудования  и рабочих. 
 Тем самым это понимание предполагает  определенный  вид просвещенного  абсо- 
 лютизма — концентрацию  власти  в руках одного  лица  наряду  с бесправием  и по- 
 корностью  народа.  Возможно,  мы придали  одностороннее  значение  тому,  что 
 Декарт сказал об архитектуре и государственном управлении.  Он в то же время го- 
 ворит,  что сказанное  им не означает  поддержки тех , кто, не будучи  призван  ни по 
 рождению, ни по уму к управлению  общественными  делами,  неутомимо тщится из- 
 мыслить  какие-нибудь  новые преобразования.   По-видимому,  эта оговорка  скорее 
 предназначалась  для успокоения  современных  ему властей,  чем опровергала  то, 
 что Декарт сказал ранее об архитектуре и политике. 

     Для  нас важно  понять  эпистемологическую                 позицию рационали- 
 стов  (Декарта,  Лейбница  и  Спинозы  и  др.).                 Грубо  говоря,  она 
 заключается в том,  что мы обладаем двумя  видами  знания. В допол- 
 нение к  опыту  отдельных явлений внешнего и внутреннего мира 
 мы можем получать рациональное знание о сущности вещей  в виде 
 общезначимых  истин. 
     Спор рационализма и эмпирицизма в основном ведется вокруг 
                                                  2 
 второго вида знания. Рационалисты   утверждают, что с помощью 
рациональной   интуиции  мы  получаем  знание  всеобщих  истин   (на- 
 пример,  познаем  Бога,  человеческую  природу  и  мораль). 

     1  См. эмпирицистскую  концепцию  опыта,  например,  у  Юма,  который пони- 

 мает   опыт  как  восприятие,   которое  снова   интерпретируется     с  помощью    про- 
 стых  чувственных  впечатлений  (импрессий). Для эмпирицистов это является  ос- 
 новой  знания.  См. также  гегелевскую  концепцию  опыта  как жизненного   опыта. 
     2  КаПо  =  разум,  отсюда  рационализм. 

 318 

----------------------- Page 319-----------------------

                                  Глава   10. Человек между  сомнением и верой 

                     1 
    Эмпирицисты  отрицают рациональную интуицию, которая дает 
нам такое знание.  Согласно их эпистемологии,  мы получаем зна- 
ние  с  помощью  опыта,  который  они  в  конечном  счете  сводят  к 
чувственному  опыту. Исключение составляет  знание,  получаемое 
с  помощью  анализа  понятий  и дедукции,  как  это  имеет  место  в 
логике и математике. Однако эти два вида знания, согласно эмпи- 
рицистам,  не говорят  нам ничего  о существенных  чертах  бытия. 
    Можно  сказать,  что  рационалисты  думают,  что  мы  в  состоя- 
нии  познать  реальность  (нечто  реальное)  с  помощью  только  од- 
них понятий, тогда как эмпирицисты выводят все знание о реаль- 
                    2 
ности  из  опыта .  Согласно  рационалистам,  проясняя  различные 
понятия типа свободы,  взаимодействия,  добродетели,  добра и Бо- 
га,  мы приобретаем  знание  о  чем-то  реальном. 
    Ситуация осложняется  тем,  что эмпирицисты  и рационалисты 
по-разному  понимают  упомянутые  формы  познания.  Мы  только 
укажем на некоторые моменты предлагаемых  ими  интерпретаций. 
Опыт  может  быть  интерпретирован  в  качестве  пассивного  про- 
цесса  восприятия,  в  котором  субъект  снабжается  простыми  впе- 
чатлениями внешних вещей. Затем субъект комбинирует эти впечат- 
ления согласно их появлению вместе или по отдельности,  согласно 
их  сходству  и  различию  и  т.д.,  что  приводит  к   возникновению 
знания об этих воспринимаемых вещах (эмпирицисты).  Опыт также 
может пониматься  как всегда  структурированный либо присущи- 
ми  человеку  способностями  (Кант),  либо  человеческими  интере- 
сами  и действиями   (феноменология). 
    Логические  и  математические  знания  также  понимаются  по- 
разному. Для  концептуального  реалиста  Платона  математическое 
познание  соответствует   (в  высшей  степени)  существующему  по- 
рядку — математическим идеям. Но математика также может пони- 
маться  как  придуманная  человеком  игра,  в  которой   отношения 
между  понятиями  устанавливаются  на  основе  придуманных  пра- 
вил и абстрактных  предпосылок.  При этом не  предусматривается, 
что математика отображает  нечто, что объективно  существует  (но- 
миналистическая  интерпретация). 
    Мы  перечислили  только  несколько  возможных  способов  по- 
нимания опыта и математического знания. Этого достаточно, чтобы 
показать, что эмпирицисты и рационалисты имеют различные точ- 
ки зрения  не только  по поводу рациональной  интуиции. Сущест- 

    1  Етрт  =  опыт,  отсюда  эмпирицизм. 
    2 Сократ был рационалистом в этом смысле. См. Гл. 2. 

                                                                            319 

----------------------- Page 320-----------------------

История философии 

венно  то,  что  согласившись  с  той  или  иной  точкой  зрения,  мы 
придем к разным выводам. Например, рациональная интуиция по- 
зволяет  познание  нормативных  вопросов.  Когда рационалист  го- 
ворит  о  «врожденных  идеях»,  например  в  области  религии  или 
морали, то он исходит именно из такого вида интуиции. Но чисто 
эмпирическая  точка  зрения  отрицает,  что  существует  знание  по 
нормативным  вопросам. 
    Другими  словами,  и  рационалисты  и  эмпирицисты  согласны, 
что мы можем обладать знанием  нормативного  в том смысле,  что 
мы можем знать, что те или иные люди  считают  правильными  те 
или  иные  нормы.  Но  они  расходятся  относительно   нашей  воз- 
можности  знать,  что  те  или  иные  нормы являются правильными. 
    Не каждый ученый, занимающийся эмпирическими исследования- 
ми, является эмпирицистом.  Эмпирицистом является тот, кто при- 
держивается  эмпирицизма   как  философской  (эпистемологической) 
позиции. Ученый, который  использует  эмпирические  методы,  мо- 
жет  быть  как  эмпирицистом,  так  и рационалистом  (в  указанном 
                                 1 
значении этих терминов) . 
    Итак,  мы видели,  как  с  зарождением  естествознания   возник- 
ла  проблема  источника знания и' были предложены  ее  рационали- 
стическое  и  эмпирицистское  решения,  которые  ведут  к  разным 
следствиям.  Остановимся  теперь  на  аргументах  за  и  против  этих 
решений. 
    Эмпирицизм  можно  рассматривать  как  реакцию  на  рациона- 
                                          2 
лизм .  Кратко,  эмпирицистские   аргументы  заключаются  в  том, 
что рациональная  интуиция не ведет  к  одним и тем же  результа- 
там,  когда  она  используется   разными  рационалистами   (Декар- 
том,  Спинозой,  Лейбницем  и  др.).  Иными  словами,   эмпирици- 
сты констатируют, что рационалисты расходятся во мнениях отно- 

    1  Здесь  мы определили   эмпирицизм и рационализм   как главные  эпистемоло- 

гические  позиции  в  проблематике   естественных   прав.  Мы не  определяли  эмпи- 
рицизм   как  философскую    позицию,  которая  обосновывает  гипотетико-дедук- 
тивное  исследование,  а  рационализм   —  как  эпистемологическую     позицию,  ко- 
торая   противопоставляет  дедуктивный  метод  гипотетико-дедуктивному   методу. 
Вопрос  заключается    в  том,   на  что  делается   ударение.  Выделяя  проблематику 
естественных   прав,  мы используем  термин   «радикальный    эмпирицизм»,   а  выде- 
ляя  положительное   эпистемологическЬе  отношение   к  гипотетико-дедуктивному 
методу   (как  у  Локка  и  Поппера),   мы  будем  использовать  термин  «эмпирицист- 
ская установка»   [см.  Гл. 12, а также  Гл. 29]. 
    2  Термин  «эмпирицистский»  будет  использоваться  как  связанный   с  эмпири- 

циэмом  как философской  позицией, а термин  «эмпирический»        — как-связанный 
с  опытным  исследованием   (В.К.). 

320 

----------------------- Page 321-----------------------

                                   Глава   10. Человек между сомнением  и  верой 

 сительно  того,  что  является  интуитивно  рациональным.  В  таком 
 случае,  к  чему  необходимо  апеллировать?  К  новой рациональной 
 интуиции?  Но  тогда  мы  придем  к  тому,  с  чего  начали,  так  как 
рационалисты спорят  как раз  по поводу  того,  что является  инту- 
итивно рациональным.  Следовательно,  говорят критики рациона- 
лизма ,  с  помощью  рациональной  интуиции  невозможно  полу- 
чить истинное  знание. 
    Это очень сильный аргумент. Но рационалисты  могут  ответить 
следующим  образом:  эмпирицистский  тезис  не  является  анали- 
тической  истиной  типа  «холостяк  —  это  неженатый  мужчина», 
которая  (при  номиналистической  интерпретации)  не  утверждает 
что-либо  о  существующем.  Но является  ли  тогда  истиной  опыта 
 сом эмпирицистский тезис о происхождении всего знания из опы- 
    1 
та?   На каком виде опыта может быть основан  этот тезис? Кажет- 
ся  очевидным,  что  сом  эмпирицистский  тезис  не  относится  и  к 
числу истин опыта. Он является утверждением о всех истинах опыта 
и  о различии  между осмысленными  и неосмысленными  (в эмпи- 
рицистском  понимании)  предложениями.  Поэтому  сам  эмпири- 
цистский  тезис  не  может  принадлежать  к  любому  из  двух  видов 
знания,  которые  признает  эмпирицизм.  Это означает,  что  эмпи- 
рицистский тезис неявно провозглашает себя невозможным. Иначе 
говоря,  он  может  быть  только  тогда  истинным  знанием,  когда 
существует  рациональная  интуиция,  которая  говорит,  что  эмпи- 
рицизм прав. Но такую интуицию как раз и опровергает  эмпири- 
       2 
цизм . 
    Если  эмпирицисты  обвиняют  рационалистов   в  догматизме  и 
приверженности  сомнительному  основанию  («рационалисты  рас- 
ходятся  в  понимании  того,  что  является  интуитивно  рациональ- 
ным»),  то  рационалисты  отвечают,  что  эмпирицисты  разрушают 
основание,  на котором  они стоят  («эмпирицистский  тезис  делает 
эмпирицизм  невозможным»). 
    Существуют и другие разногласия между рационализмом и эм- 
пирицизмом.  Оба  эти  направления  стремятся  к  ясности,  но  по- 
разному  понимают  то,  в чем  она  заключается. 

    1  См. А^55.  Кейес1юп8  аЬоШ  То1а1  У1е\уз.  РШозорЬу  аш!  Рпепотепо1оё1са1 

КезеагсЪ,  1964,  25:  16—29. 
    2*Новейший эмпирицизм (логический эмпирицизм  периода  между  первой  и 

второй  мировыми войнами)  опровергает  проблему  самореференции.   Некоторые 
полагают,  что эту проблему возможно устранить  (см. теорию типов Рассела).  Во- 
прос  в том,  будет ли  надежной точка  зрения,  утверждающая,  что язык  не явля- 
ется  самореференциальным. 

11.  Скирбекк  Г.                                                              321 

----------------------- Page 322-----------------------

 История  философии 

    Рационалисты  стремятся  к  «ясности»  в  смысле  «самоочевид- 
 ности».  Именно здесь появляется  рациональная интуиция. Когда 
 нечто  кажется абсолютно ясным, самоочевидным для  этой  инту- 
 иции, тогда то,  что  она говорит  нам, является  истинным.  Верно, 
что Декарт использовал следующий метод анализа сложных проб- 
лем.  Мы расчленяем проблемы  на  более  простые  представления, 
которые затем проверяем с точки зрения их самоочевидности  или 
дедуктивного  следования  из  представлений,  которые  мы  раньше 
нашли самоочевидными. В таком анализе для Декарта важна преж- 
де всего проверка самой истины. Является ли идея ясной и разли- 
чимой?  Если да,  то,  согласно  Декарту,  она является  самоочевид- 
ной и  истинной. 
    Эмпирицисты ищут «ясности» в смысле «наблюдаемости», «эм- 
пирической  проверяемости»  и  «соответствия   нормальному  язы- 
                            1 
ковому  употреблению» .  Они  скептически  относятся  к  тому,  что 
считается «ясным» в смысле «самоочевидности».  Задачей эмпири- 
цистов  является  прояснение  языка,  помимо  прочего,  для  пред- 
ставления  понятий  в  виде,  в  каком  они  могут  быть  проверены 
опытом. 
    Рационалисты  и  особенно  эмпирицисты  внесли  свой  вклад  в 
уточнение  смысла ясности,  что  оказалось  очень важным для  фи- 
лософов  эпохи Просвещения  (XVIII  в.). 

        Паскаль — доводы разума и доводы  сердца 

    Уже  в возрасте  16 лет  Блез  Паскаль  (ВЫзе  Разса!,  1623—1662) 
написал  работу  по  геометрии,  которая  сделала  его  знаменитым. 
Однако  после  драматических  личных  событий  он  рано  посвятил 
себя вопросам христианской веры и теологии.  Паскаль принадле- 
жит линии развития, идущей от Августина к современной  христи- 
анской  экзистенциальной  философии.  Во  французской  культуре 
Паскаль  и  Декарт  являются  двумя  противоположными   полюса- 
ми,  каждый из которых  по-своему  представляет  ее  традиции. 
    Паскаль  в  Мыслях  (Репаёез)  защищает  доводы  сердца.  В  то  же 
время  он  утверждает,  что  мы  не  можем  найти  ни  доказательств, 
ни опровержений религиозных истин. Поэтому обратившись  к Бо- 

    1  Требование соответствия  с  «нормальным языковым употреблением» харак- 

теризует  прежде всего  современную  англо-американскую философию  в  лице  так 
называемой  оксфордской  философии  (философия  естественного языка). 

322 

----------------------- Page 323-----------------------

                                       Глава  10, Человек между  сомнением и верой 

 гу,  мы можем все выиграть и ничего не потерять.  Экзистенциаль- 
 ное  познание и  выбор   (здесь  —  выбор  библейского  Бога)  —  вот 
 главные  темы,  которые  объединяют  Паскаля  с  экзистенциали- 
                           1 
 стами  наших дней . 
     Можно  сказать,  что  Паскаль  принадлежит  к  рационалистам, 
 так  как  его  экзистенциальное отчаяние  по  поводу  неопределен- 
 ности  нашего познания является  своего  рода  «перевернутым» ра- 
 ционализмом. Другими словами, у Паскаля и рационалистов один 
 и тот же горизонт.  Они придерживаются одних и тех же  познава- 
 тельных  идеалов,  требующих  определенности  в  отношении  фун- 
даментальных  метафизических  и  религиозных  вопросов.   Однако 
 Паскаль  не верит, что  эти идеалы реализуемы. Поэтому  он  зани- 
 мает позицию  экзистенциальной безысходности,  которая являет- 
 ся своего рода полной противоположностью  рационалистической 
уверенности  в  наши  познавательные  способности.   [Ср.  с  анало- 
 гичной  позицией  Альбера  Камю  (А1Ьег1 Сатш,  1913—1960),  ко- 
торый  считал,  что  представление  об  абсурде   осмысленно  только 
 на  фоне требования  разрешения фундаментальных  вопросов.  См. 
                                                                    2 
 его работы  Бунтующий  человек  и Миф о  Сизифе ]. 

     1 Б.Паскаль. Мысли. Перевод О. Хомы. — М.,  1994. 

     «Человек  самая  ничтожная  былинка  в  природе,  но  былинка  мыслящая.  Не 
нужно  вооружаться   всей  вселенной,  чтобы  раздавить  ее.  Для  ее  умерщвления 
достаточно  небольшого  испарения,  одной  капли  воды.  Но пусть  вселенная  раз- 
давит  его,  человек  станет  еще  выше  и  благороднее  своего  убийцы,  потому  что 
он  сознает  свою  смерть;  вселенная  же  не ведает  своего  превосходства   над  чело- 
веком»"[Фрагмент  347,  с.  78]. 
     «Перестанем  же искать  уверенности  и прочности.  Наш разум  вечно  обманы- 
вается  непостоянством   кажущегося;  ничто  не может  утвердить  конечного  между 
двумя бесконечностями...   » [Фрагмент  72, с.  68]. 
     «Сердце  имеет  свои  основания,  которых  ум не знает  (1е соеиг а зез га&опз, ^ие 
 1а  гакоп пе соппаНро!п1)»   [Фрагмент  277,  с.  232]. 
     «Вера  есть дар  Божий. Не думайте,  что мы считаем ее даром  рассудка»  [Фраг- 
мент 279, с.  267]. 
     «Как далеко  от познания  Бога  до любви  к  Нему»  [Фрагмент  280,  с.  332]. 
     «Сердце  чувствует  Бога,  не разум»  [Фрагмент  278,  с.  232]. 
    2  Это показывает,  что отдельно  взятые  аргументы  сами  по себе  могут  выгля- 

деть  означающими  одно  и то же для  двух  разных  философов.  Однако  когда  эти 
аргументы  рассматриваются  в контексте  их взаимной  связи,  то  оказывается,   что 
они  означают  разные  вещи,  так  как  принадлежат  различным  контекстам.   Два 
философа  (например,  Паскаль и  Юм),  могут  разделять  «один и тот же»  скепти- 
цизм в отношении  наших познавательных  способностей.  Однако в силу  различия 
их философских  позиций  скептицизм для каждого из них обладает  особым  смыс- 
лом .  Для  Паскаля  с его рационалистическими  упованиями  на  познание  скепти- 
цизм  был  болезненным  приобретением.  Для  Юма,  исходившего  из  эмпирициз- 
ма  и  «здравого  смысла»,  скептицизм  не  означал  ничего  драматического. 

11»                                                                                     323 

----------------------- Page 324-----------------------

 История философии 

                       Вико — история как модель 

     Новое историческое сознание,  окончательно победившее  в XIX  в., 
 во  многом  обязано  итальянскому  философу  истории Джамбатти- 
 ста Вико (С1атЪаИ181а Уюо,  1668—1744). Его главный труд  Основа- 
 ния  новой  науки  об  общей  природе   наций  (Рппарг             (И  завща  пиоуа, 
 1725)  труден для  понимания и  был мало  известен при  его жизни. 
 Однако основная идея этого труда проста. Согласно Вико, мы мо- 
 жем  обладать  ясным  и  надежным  знанием  только о том, что  мы 
                   1 
 сами  создали .  Вико  имел  в  виду  прежде  всего общество и исто- 
 рию,  а  также  все  институты  и  законы (ог<Нпапсез),   которые кон- 
 ституируют общество. Создаваемое человеком резко отличается от 
 созданного Богом, то есть от природы. Так как природа создана не 
 людьми ,  а  Богом,  то  только  Бог  в  состоянии полностью и  до 
 конца  понять  ее.  Мы  можем  описывать  природные процессы  и 
 выяснять,  как ведут себя физические явления в эксперименталь- 
 ных ситуациях, но никогда не получим знание о том, почему при- 
 рода  ведет себя  именно  так,  а  не  иначе.  Люди  могут познавать 
 природу только «со стороны», с  «позиции  наблюдателя».  Мы ни- 
 когда не  поймем  природу  «изнутри», как  это делает Бог. Для  нас 
 полностью понятными  и интеллигибельными являются только те 

     1  В  некотором  смысле  основная  идея  Вико  уже  была  сформулирована   Гоб- 

 бсом. (См.  его  5сс Ьешюпя (о  (Не  Рго/еыогз  о/(Не  Ма(НетаИс5.  Т.НоЬЬз. ЕпёНзН ХУогкв. 
 Ы. Ву \У.Мо1еяуог1п. Уо1. 7. — Р. 183 и). «Некоторые  из искусств являются  доказа- 
 тельными  (<1етоп51гаЫе),  другие  —  нет. Доказательными  являются  те,  где  конст- 
 руирование  их предмета  находится  во власти творца,  который  при доказательст- 
 ве не делает ничего сверх вывода следствий  из его собственных действий.  Причи- 
 на  этого  в  том,  что  наука  о  любом  предмете  выводится   из  предвидения  его 
 причин,  порождения  и  конструирования.  Следовательно,   доказательство   имеет- 
 ся  там,  где  известны  причины,  а  не  там,  где  они  ищутся.  Поэтому   геометрия 
является  доказательной,  поскольку  линии и  фигуры,  о которых  мы  рассуждаем , 
 начертаны  и  описаны  нами  самими .   Доказательна   и  юриспруденция   (сМ1 
рНИозорНу),   так  как  мы  сами создаем  государство   ((Не  соттоткеаШ).  Но  посколь- 
ку  природные тела  известны  нам  не как  наши конструкции,  а по их  следствиям, 
то здесь имеются не доказательства  того,  чем являются  искомые  нами причины , 
а  того,  чем  они  могут  быть».  Гоббс  не  связывает  следствия  этого  принципа  с 
 исторической  наукой.  Имея в виду естествоиспытателей,  Кант также пишет,  что 
 «разум  видит только то,  что сам  создает  по  собственному  плану»  (И.Кант. Кри- 
тика чистого разума. Предисловие ко второму изданию. Перевод НЛосского. Сверен 
 и отредактирован  Ц.Арзаканяном  и  М.Иткиным. — М.,  1994.  — С.  14).  Впервые 
только  у  Гердера  (1опапп  ОоПгпей   УОП  Негйег,   1744—1803),  Дройзена   (1оКапп 
 Сш1ау  Вгоузеп,  1808—1884)  и  Дильтея  (\Уш1е1т  Вшпеу,  1833—1911)  мы  нахо- 
дим  систематизацию  истории  и наук о духе,  которая  соответствует  попытке  Ви- 
ко  создать  новые  гуманитарные  науки. 

324 

----------------------- Page 325-----------------------

                                      Глава  10. Человек между  сомнением и верой 

 вещи, которые мы понимаем  «изнутри», при условии, что их твор- 
                              1 
 цом является человек .  Таким образом,  для  Вико различие между 
 тем,  что  сотворено  человеком,  и  тем,  что  дано  природно,  имеет 
 важные  эпистемологические              следствия. 
     Основная  идея  Вико  имеет  несколько  следствий.   Во-первых, 
 Основания новой науки вносят коррективы  в картезианство.  Декарт 
утверждал, что гуманитарные исследования  не могут дать  нам на- 
дежное  знание.  Имея  в  виду  исследование  общественной  жизни 
 Рима,  Декарт иронически  спрашивал,  можем ли мы когда-нибудь 
узнать  больше того,  что  было  известно  служанке  Цицерона?  Ви- 
 ко,  как  мы  видим,  придерживается   противоположного                       мнения. 
 Мы можем обладать надежным знанием  только в науках,  объекты 
 исследования  которых  в  определенном   смысле  созданы   челове- 
 ком. Это относится  к арифметике,  геометрии  (в них мы  «создаем» 
 определения,  аксиомы  и правила  вывода)  и истории.  В  естество- 
знании мы нихогда не достигнем похожей степени надежности. 
     Во-вторых,   Вико  предугадал   современные   споры  в  филосо- 
фии  науки  по  поводу  взаимосвязи  гуманитарных  и  естественных 
наук. Различие между ними, говорит  Вико,  связано не только  с их 
методами, но и с присущими  им типами  отношений  между  субъ- 
ектом познания и объектом познания. Для Вико, общество, культу- 
                                                                            2 
ра  и  история  являются  продуктами  человеческого  духа .  Итак,  в 
«новой  науке»  исследователь   пытается  понять  общество   и  куль- 
туру хак выражение человеческих  намерений,  желаний  и мотивов. 
В гуманитарных науках мы не имеем дело  с картезианским  разли- 
чением  субъекта  и  объекта.  В них  объект  познания  сам является 

     1 См. Джамбаттиста  Вико. Основания новой науки об общей природе наций. 

Перевод А. Губера. — М.-К.,  1994. 
    «Но  в этой густой  ночной тьме,  покрывающей первую, наиболее удаленную 
от  нас  Древность,  появляется  вечный,  незаходящий   свет,  свет  той  Истины, 
которую  нельзя  подвергнуть  какому  бы  то  ни  было  сомнению,  а  именно,  что 
первый  Мир Гражданственности  был, несомненно,  сделан людьми. Поэтому со- 
ответствующие  Основания  могут  быть найдены  (так  как  они должны  быть най- 
дены)  в модификациях нашего  собственного  человеческого  ума . Всякого,  кто об 
этом  подумает, должно  удивить, как  все  Философы  совершенно  серьезно пыта- 
лись  изучать  Науку  о  Мире  Природы,  который  был  сделан  Богом  и  который 
поэтому  Он один  может  познать,  и  пренебрегали  размышлением  о  Мире  На- 
ций,  т.е.  о  Мире  Гражданственности, который  был  сделан  людьми,  и  Наука о 
котором  поэтому может  быть доступна людям»  [с.108]. 
     2 
    ,   Этот  тезис  Вико  занимает  центральное  место  в  интерпретации Дильтеем 
философии гуманитарных наук. См.         }У.ОП(1геу.  Вег Аий>аи  Йег §е5сЫсЫИсЬеп \Уе11 
т  Йеп  Се181е8\У188еп8Спайеп. — РгапМий ат  Мат,       1970. — 8.180. 

                                                                                    325 

----------------------- Page 326-----------------------

 История  философии 

 субъектом (люди и созданное  ими общество).  В гуманитарных на- 
уках  исследователь  в  определенном  смысле  лично  «участвует»  в 
жизни  и деятельности  других людей.  Напротив, по  отношению  к 
 природе он всегда находится в позиции «наблюдателя».  Это обсто- 
ятельство  обусловливает  различие  методов  гуманитарных  и  есте- 
 ственных  наук. 
    Эпистемологические  размышления   Вико  затрагивают  также 
один  из  основных  вопросов  гуманитарных  наук:  каким  образом 
современный  человек  может  понять  то,  что  создано  предшеству- 
ющими историческими эпохами и другими культурами? Вико счи- 
тает, что когда историки и философы  высказываются  о  прошлом, 
то они обнаруживают отсутствие исторического сознания. Они при- 
писывают  прошедшим  временам  понимание,  которым  они  об- 
ладают  сами.  Но  человеческие  ментальные  и  интеллектуальные 
взгляды меняются от эпохи к эпохе.  Знание, сформулированное  и 
использованное   в  одно  историческое   время,  трудно  выразить  и 
использовать  в другое  историческое  время.  Примером анахрониз- 
ма, подчеркивает  Вико, является  предположение  о том,  что  есте- 
ственное право XVIII века существовало  на ранней истории  чело- 
вечества. Выразители концепции естественного  права (Гоббс, Гро- 
ций  и  др.)  забывают,  что  понадобилось  две  тысячи  лет,  прежде 
чем  философы  развили  современную  теорию  естественного   пра- 
   1 
ва .  Более  того,  мы должны  предостеречь  себя  от  веры  в то,  что 
люди  прошлого  имели  язык,  искусство  поэзии  -и  рациональный 
разум, которые соответствуют  тому, что мы находим в наше время. 
    Если  мы хотим  понять людей  прошлого,  мы должны  заняться 
их языком (Вико также называет  «новую  науку» филологией).  Мы 
должны погрузиться  в их жизненные  ситуации  и смотреть на  ве- 
щи с их точки зрения. Подобный подход является очевидным сей- 
час, в XX  веке, но он не был таковым во времейа  Вико. Мы полу- 
чили  в  свое  распоряжение  «историческое  сознание»,  за  которое 
Вико боролся  в начале XVIII в. 
    Однако  как можно  «погрузить»  себя  в другие  культуры  и  эпо- 
хи? Вико критически относится  к радикальной точке зрения  Про- 
свещения,  согласно  которой  Библия  состоит  из  мифов  и  легенд, 
то  есть  поддерживаемых  церковью  «суеверий»  и  «выдумок».  Для 
Вико мифы являются доказательством  того, что ранние эпохи ор- 
ганизовывали  свой опыт  в иных концептуальных  схемах,  чем  бо- 
лее поздние  эпохи.  Ранние эпохи смотрели на мир через  мифоло- 

    1 См. Вико. Основания. — С. 104, 107. 

326 

----------------------- Page 327-----------------------

                                  Глава   10. Человек между  сомнением и верой 

 гические  очки.  Этот  мир  может  быть  реконструирован   только  с 
 помощью  «фантазии»  (или,  как  выразится  пятьдесят  лет  спустя 
 Гердер,   погружения  —  Е1п/йп1ип§).  С помощью  фантазии  мы  мо- 
жем, так сказать, прочувствовать  жизненные ситуации других лю- 
дей , участвовать в их жизни и понимать их мир «изнутри». Фанта- 
зия  является  способностью  вообразить  другие  способы  категори- 
зации  мира.  Относясь  к мифам  как к  «суевериям»,  мы лишаемся 
возможности  понять, как думали люди прошедших эпох, как они, 
исходя  из  мифологического  понимания  реальности,  действовали 
и  тем  самым  изменяли  себя  и  свой  мир.  Вико  говорит,  что  мы 
можем научиться методически  использовать  нашу фантазию, если 
вспомним,  что такое быть ребенком.  Мы часто удивляемся стран- 
ным  сочетаниям  слов  и  ассоциаций  у  детей,  их  «поэзии»,  «ирра- 
ционализму»,  неумению  делать  логические  выводы.  Именно  та- 
кой  и  должна  была  быть  примитивная  и  дологическая  менталъ- 
                         1 
ность первых людей . Аналогично процессу превращения ребенка 
во  взрослого,  рационального  и  морального  индивида,  мы  долж- 
ны вообразить постепенное  развитие у разных  народов  способно- 
сти к рациональному  мышлению. Для  Вико существует  аналогия 
между  развитием  народа  и  развитием  индивида.  Филогенез  (раз- 
витие  вида)  напоминает  онтогенез  (развитие  индивида),  микро- 
косм отражает макрокосм. Все народы переживают детство, юность,, 
зрелость,  старость,  упадок  и  смерть.  Этот цикл  повторяется  бес- 
конечно. 
    Для  Вико  понимание,  которое  приобретается   с  помощью  на- 
шей  фантазии,  не  является  познанием,  основанном  на  обычных 
фактах,  не  является  оно  и  познанием,  покоящимся  на  отноше- 
ниях между  понятиями.  Оно более  напоминает  «интуитивное  по- 
стижение»,  которое,  как  мы  полагаем,  мы  имеем   относительно 
характера  и  поведения  нашего  близкого  друга.  Вико  утверждает, 
что в силу нашей общей человеческой  природы мы можем понять 
других людей как бы изнутри. Иначе говоря, мы можем  интерпре- 
тировать  их действия  как выражение намерений, желаний и резо- 
нов.  Мы  приближаемся  к  такому  постижению,  когда  пытаемся 
понять,  что  означало  быть  человеком  в  Афинах  Платона  или  в 
Риме  Цицерона.  Мы  можем  приобрести  такое  постижение,  со- 
гласно  Вико, только  с помощью  эмпатии  или  фантазии  (ср.,  как 

    1  В  современной  форме  этот  тезис  развивал  французский  социолог  Люсьен 

Леви-Брюль  (Ьиыеп  Ьёуу-ВгаЫ,  1857—1939)  (см.  1а  тепШШё  рптШ\е.  —  Рапе, 
 1922). 

                                                                            327 

----------------------- Page 328-----------------------

 История  философии 

 в зависимости от позиции «участника» или «наблюдателя» по-раз- 
 ному понимается конфликт между «изнутри» и «извне»). Этим Вико 
 стремится  охарактеризовать  постижение,  или  познание,  которое 
 не  является  ни  дедуктивным,  ни  индуктивным,  ни  гипотетико- 
дедуктивным. Он стремится тем самым предложить гуманитарным 
 исследованиям  новую исследовательскую  программу и новые ме- 
тодические  принципы. 
    В то же время  Основания новой науки Вико представляют  собой 
синтез филологии, социологии и историографии. Новая наука опи- 
сывает  три  главные  исторические  эпохи:  1) время  богов;  2)  вре- 
мя  героев  и  3)  время  человечества.  Для  Вико  —  это  «идеальная 
вечная  история»,  через  которую  проходят  все  народы.  Конечно, 
он  не  считает,  что  все  нации  развиваются  одинаковым  образом. 
Они в большей или меньшей степени  приближаются  к этой  «мо- 
дели»  «идеальной  вечной  истории»,  или,  используя  терминоло- 
гию  Вебера,  к  идеальному типу  исторического  движения.  Нация 
возникает, достигает  зрелости и умирает. Новые нации повторяют 
тот  же  самый  цикл.  Вико  осознает,  что  «идеальная  вечная  исто- 
рия»  не  может  быть  полностью  объяснена  на  основе  намерений 
отдельных индивидов. Он обращает внимание на то, что человече- 
ские действия часто  имеют  непредсказуемые последствия.  В этой 
связи Вико говорит о непостижимых путях Божественного  прови- 
дения  в  истории.  Его  позиция  отличается  как  от  стоицистского 
понимания рока, так и от спинозовской точки зрения  на  необхо- 
димость.  Бог, или Божественное провидение,  прямо не  вмешива- 
ется в историю, но посредством  человеческих действий  реализует 
                                           1 
то, о чем никто не мог и  подумать . 
    В свете .этой «идеально-типовой» модели мы можем приблизить- 
ся к содержанию картины истории, развиваемой Вико. Сталкиваясь 
с силами природы, первые люди испытывали страх и ужас. Природе 
приписывались намерения и цели. В определенном смысле все суще- 
ствующее казалось священным. Эти люди не обладали  всеобщими 
понятиями и развитым языком, возникшими  в более  позднее  вре- 
мя.  Их картина мира основывалась  на аналогиях и  ассоциативном 

    1  В той мере,'в какой человеческие создания сотворены  Богом, они  никогда 

не будут способны полностью понять свою роль в божественных планах, то есть 
то,  как  Божественное провидение использует человеческую природу  для реали- 
зации  Своей цели  в  отношении  людей. С  несколько иной точки зрения можно 
сказать, что  науки  о людях как  «природных» и как  «духовных» созданиях ради- 
кально  отличаются друг от друга (ср.  с  разделением Вико естественных  и гума- 
нитарных наук). 

328 

----------------------- Page 329-----------------------

                                    Глава   10. Человек между  сомнением и  верой 

              1 
 мышлении . Они воображали, что традиции, привычки и обществен- 
ные учреждения установлены богами.  То, что является  правильным 
и  справедливым,  им сообщал  оракул. Первое  «естественное  право» 
понималось как «богоданное».  Форма правления была в буквальном 
 смысле слова теократической. Как мы видим, это был образ жизни, 
в  котором  все  было  взаимосвязанным  и  зависящим  от  примитив- 
ной «природы» или ментальности человека. Согласно Вико, это бы- 
ло  «время  богов».  В течение  этого  периода люди создали  религию, 
искусство  и  поэзию,  которые  соответствовали   их  образу  жизни  и 
эмоциональному   мироощущению. 
    На следующем этапе, во «времена  героев»,  могущественные  пат- 
риархи (рсйгез)  стали предводителями семей и племен. Слабые искали 
                                                                                    2 
защиты и становились плебеями. Эта эпоха описана в Илиаде Гомера . 
На  этой  фазе  истории  также  существует  внутренняя  взаимосвязь 
между  картиной  мира,  поэзией  и  образом  жизни.  Героическое  со- 
знание является «поэтическим», а не дискурсивным. Метафоры пре- 
валируют над понятиями. Мудрость эпохи является  «поэтической», 
а не философской.  Гомеровские герои поют, они не говорят  прозой. 
    Общественная  дифференциация  порождает  внутреннюю дина- 
мику  «героического  общества».  Жизнь плебеев  и то, что они про- 
                                              3 
изводят,  находятся  в  руках  хозяев .  Постепенно   плебеи                 (/атиП) 
начинают  осознавать  свою  силу  и,  соответственно,  меньше  нуж- 
даться  в  защите.  Они  «гуманизируются»,  учатся   аргументировать 
и требуют своих прав. Требования  со стороны  рабов  ведут к объе- 
динению  сил хозяев  с целью  подавления  сопротивления  угнетен- 
ных.  Этот конфликт является источником  возникновения  аристо- 
кратии и монархии. Согласно Вико, Солон (630—560 до Р.Х.) стал 
первым  выразителем  новой  эгалитарной   ментальности. 
    Солон побудил угнетенных  задуматься  и признать, что  «их че- 
ловеческая  природа  одинакова  с  благородными:   и  что,  следова- 
тельно,  они должны  быть  уравнены  с ними  в гражданском  праве 
(ст1 атио)ъ*. Тем самым Вико как бы предвидел  гегелевскую диа- 

    1 Согласно Вико, мы можем найти следы этой картины мира в нашем языке. 

Мы  более  не  верим,  что  река имеет  «рот»,  но  продолжаем  говорить  об  «устье» 
реки. Для нас смерч не имеет «глаза», но мы продолжаем говорить о «глазе смерча». 
    *  Вико подчеркивает, что  Илиаду  и  Одиссею создали разные авторы.  Он счи- 
тает, что эти поэмы разделяет 600 лет.  Илиада  также не является  произведением 
одного  человека,  а  результатом народного  творчества  (народной  поэзии).  Тем 
самым  Вико начинает обсуждение  так  называемого «гомеровского вопроса». 
    3 Вико. Основания. — С. 250. 

    *  Там же. -С. 151. 

                                                                                 329 

----------------------- Page 330-----------------------

История  философии 

лектику господина и раба  [см. Гл. 20].  Когда те, которыми правят, 
понимаются  как  равные  с  теми,  кто  управляет,  то,  по  мнению 
 Вико, изменение формы правления становится неизбежным.  В ре- 
зультате форма государственного правления из  аристократической 
становится демократической.  Во время этого перехода язык также 
изменяет своц характер. Мы оказываемся  в «прозаической»  эпохе. 
Люди учатся использовать абстракции и всеобщие понятия.  Фило- 
софская мудрость заменяет  поэтическую.  Мы приходим к «модер- 
нистскому»  различию  между священным  и  мирским,  между хра- 
мом  и харчевней. 
    В  этой третьей  исторической  эпохе,  называемой  Вико  «време- 
нем  человека»,  впервые  появляется  индивид и  с  ним  индивидуа- 
лизм.  Индивидуализм  и  эгоизм  порождают  разъединение   и  тен- 
денцию к распаду. В Античности последними «модернистами»  бы- 
ли  киники, эпикурейцы  и стоики. Упадок завершился  варварством, 
                                             1 
а Средневековье  начало новый цикл . Согласно  Вико, все народы 
проходят  подобный  цикл   (со!У1   е  псот).  Однако  неясно,  интер- 
претирует ли он этот исторический  процесс как «вечное  повторе- 
ние  одного  и  того  же»  (Ницше)  или  как  более  диалектическое, 
спиралевидное  развитие (Гегель  и Маркс). Движущей силой  этого 
процесса являются сами люди. В битвах и конфликтах они создают 
новые  формы  жизни  и  институты,  которые  опять  выражают  их 
видение  существующего.  Здесь Вико снова оказывается  предшест- 
венником  гегелевского   и  марксова  диалектического   понимания 
истории.  Поэтому  недалека  от  истины  характеристика  Вико  как 
«одаренного  богатым воображением  исторического  материалиста» 
(Исайя  Берлин,  15а1аЬ  Вегшг,  1909—1997). 
    В  определенном  смысле  мы  можем  также  сказать,  что  Вико 
ввел так называемый историцистский принцип  индивидуальности, 
который   утверждает, что  каждая  культура и эпоха являются  уни- 
кальными и неповторимыми  [см.  Гл.  19].  Новые формы жизни не 
хуже  и  не  лучше  старых,  они  только  отличаются  друг  от  друга. 
В  соответствии  с этим  принципом индивидуальности  Вико  отри- 
цает существование  абсолютных  эстетических  стандартов. Каждая 
эпоха  обладает  своей  собственной  формой  выражения.  Гомеров- 
ский  эпос  является  выражением  образа  жизни  жестокого  правя- 
щего класса. Только соответствующие  условия могли породить  об- 

    1  Анализ  Вико  упадка  Римской  империи  имеет  много  общего  с  анализом 

Э.Гиббона  (Ейнуагй  ОШЬоп,  1737—1794),  проведенном  в  работе  История  упадка 
и разрушения Римской империи.  Т. 1—6. Перевод  В.Неведомской. М.,  1883—1886. 

330 

----------------------- Page 331-----------------------

                                Глава  10.  Человек между сомнением  и  верой 

раз жизни и людей, которых мы находим в  Илиаде  и  Одиссее. По- 
следующие  эпохи,  подчеркивает  Вико, не  смогли бы создать  по- 
добный  эпос,  поскольку во  времена  Гомера  люди  в  буквальном 
смысле  видели  вещи  так,  как  мы  уже  не  видим.  Аналогичным 
образом,  героические  и  демократические  персонажи  (например, 
Моисей  и  Сократ)  должны  рассматриваться  как  специфические 
и характерные выражения двух различных эпох человеческой  мен- 
талъности  и  способа  мышления.  Утонченное  распутство  Нерона 
(37—68  после  Р.Х.)  также  является  выражением  эпохи  упадка  и 
распада. 
    Исходя  из принципа индивидуальности,  Вико утверждает,  что 
присущая  эпохе  форма  правления  обусловлена  характером  есте- 
ственного  права этого периода времени. В свою очередь,  содержа- 
ние естественного  права укоренено в морали и обьмае, которые в 
конечном счете выражают присущее эпохе понимание образа жиз- 
ни  и  реальности.  Следовательно,  мы  можем  обнаружить  опреде- 
ленное  единство разных институтов данного  общества.  Это  един- 
ство является выражением способностей  человека  и его  способов 
мышления.  Итак,  Вико  разрабатывает  историцистский  принцип 
индивидуальности,  с  которым  мы  встретимся  позднее  при  рас- 
смотрении  идей  Гердера,   Гегеля   и  германской   науки  о  духе 

----------------------- Page 332-----------------------

      Глава  11. СПИНОЗА —                      РАЦИОНАЛИЗМ 
                              И  СИСТЕМА 

                       Субстанция и атрибуты 

    Наряду с Декартом и Лейбницем Спиноза принадлежит к  клас- 
сической  рационалистической           школе.  Спиноза  —  это,   пожалуй, 
самый  удачливый  создатель  грандиозных  систем. 
    Геометрия   Евклида  вдохновила   Спинозу, как  и Декарта, на  по- 
строение  рационалистической          системы.  Спиноза  обладал   глубочай- 
шей  верой   в  то,  что человеческий  разум,  опираясь  на  очевидные 
положения  и дедуктивные  заключения, способен достичь абсолют- 
но  надежного   знания. 
    В плане исторической преемственности  идей  отметим следую- 
щее.  В спинозовской моральной  теории прослеживаются  паралле- 
ли  со  стоицизмом;  его  учение  о  природе   имеет  много  общего  с 
пантеизмом.  Религиозные  идеи Спинозы  включены  в контекст ли- 
беральной  критики  Библии, а в политической   философии он  бли- 
зок  к требованию  толерантности,  выдвинутому   в  Новое  время. 

   Жизнь.  Барух (Бенедикт) Спиноза (Зршо2а, 1632—1677) родился в Амстердаме 
в еврейской семье, которая бежала из Португалии от инквизиции. В юности Спиноза 
изучал иудаистскую философию и теологию  и рассматривался  как подающий  на- 
дежды будущий служитель иудаистского культа. Но Спиноза рано проявил  наклон- 
ности к независимости мышления, подкрепляемые изучением естественных наук и 
философии Декарта. Его независимая и критическая позиция привели к конфликту 
с еврейской общиной. Ни просьбы, ни угрозы не заставили его отказаться от фило- 
софии, в результате чего в возрасте 24 лет он был проклят и отлучен от общины. 
    После отлучения Спиноза вел размеренную, скромную жизнь. Источником за- 
работка была шлифовка линз для оптических  инструментов.  Это давало ему  воз- 
можность быть свободным и независимым.  Он отклонил предложение занять пост 
профессора в университете, полностью и целиком посвятив себя философским за- 
нятиям. Его философию обвиняли в атеизме и материализме, но никто не критико- 
вал образ жизни Спинозы.  Его спокойная жизнь , далекая  от  мирских  страстей  и 

332 

----------------------- Page 333-----------------------

                                  Глава   11. Спиноза — рационализм и система 

амбиций,  являет собой образ жизни возвышенного  философа, живущего в полной 
гармонии  со своим  учением. 
    Спиноза страдал туберкулезом легких и умер в 45 лет. 

    Спиноза написал на латыни Краткий  трактат  о Боге, человеке 
и   его  счастье  (Тгас1а1ш    Ъге\18  йе  Оео  е(  Ъотте  е/издие   /еИсИа1е). 
Название  этой  работы  указывает  на  ведущие  темы  философии 
 Спинозы:  Бог,  человек  и  его  счастье. 
    Около  1661 г. он создал незавершенный  Трактат  об усовершен- 
ствовании разума  (ТгасШ1ш  ае  ШеИесШз   етепааиопе),  который  был 
опубликован только  после  его  смерти.  В нем  Спиноза  обсуждает 
основной этический вопрос о высшем благе и отвергает  в качест- 
ве высших благ  то,  чего добивается  большинство  людей,  а имен- 
но  почет,  богатство  и  наслаждение.  Для  Спинозы  вопрос  о  вы- 
сшем  благе   связан  с  вопросом   о  высшей   форме   познания . 
В этом трактате он говорит о четырех  путях познания.  1) Мы по- 
знаем нечто, когда мы слышим то, что о нем говорится, не обладая 
при  этом  каким-либо  личным  опытом  в  отношении  сказанного. 
Например, так мы узнаем о нашем дне рождения. 2) Мы познаем 
с  помощью  непосредственного  личного  опыта.  3)  Мы познаем  с 
помощью  логического  вывода,  в ходе  которого,  используя  метод 
дедукции ,  выводим  истинные  утверждения  из  других  утвержде- 
ний,   истинность  которых  нам  уже  известна.  Это  надежный  путь 
познания,  однако  он  предполагает,  что  мы  уже  обладаем  истин- 
ными  утверждениями ,  из  которых  получаются  наши  выводы . 
4)  Четвертый  и  последний  путь  познания  состоит  в  непосредст- 
венной  интуиции.  Это единственный  путь,  который  дает  нам яс- 
ное и определенное  знание  и ведет к  сущности  вещей.  Итак,  на- 
лицо  сходство  между спинозовским  четвертым  путем  познания и 
декартовой  точкой  зрения  на интуицию  и  очевидность. 
    Первый  путь  познания  является  вторичным  и  ненадежным. 
В принципе ненадежен и второй, так как мы можем ложно интер- 
претировать  наш опыт [ср. с возражениями Декарта против чувст- 
венного  опыта].  Третий  путь,  как  уже  говорилось,   предполагает 
надежность  исходных  предпосылок.  Поэтому,  если  мы хотим  по- 
лучить  достоверное  познание,  мы  должны  следовать   четвертому 
пути  —  непосредственному  интуитивному  постижению.  Если  не 
стремиться  к  скептическому  саморазрушению,   то  мы  не  можем 
отрицать  того,  что  в  некотором  смысле  действительно  обладаем 
надежным знанием. Например,  мы должны сказать,  что  обладаем 
надежным знанием того  факта, что  первые три  пути познания  не 
ведут к надежному знанию. Это предполагает,  что мы уже облада- 

                                                                           333 

----------------------- Page 334-----------------------

 История  философии 

 ем четвертым  видом познания. Таков приблизительно  аргумент в 
 пользу  спинозовского рационализма. 
    В  1663 г. Спиноза опубликовал маленькую работу о принципах 
 философии  Декарта  и  в  1670  г.  анонимно  выпустил  в  свет  Бого- 
 словско-политический трактат  (Тгас1аШ$  1Нео1о§1со-ро1Шсш).  В нем, 
 исходя из тезиса  о принципиальном  различии  философии  и  тео- 
логии, Спиноза заложил основы исторического исследования Биб- 
лии.  Философия  —  это  наука,  целью  которой  является  истина, 
тогда как теология — не наука. Ее целью является выработка прак- 
тического поведения, требуемого для благочестивой  жизни. Трак- 
тат  вызвал большие  споры. 
    Политический   трактат      (ТгасШШз   роШсиз)   был   опубликован 
посмертно.  В нем Спиноза  особенно подчеркивает  важность  тер- 
пимости (толерантности). Различные формы правления имеют свои 
положительные  и  отрицательные  стороны,  но  главным  является 
наличие  свободы  вероисповедания,   свободы   мысли  и  свободы 
 самовыражения.  Спиноза  стремится  обосновать  свое   понимание 
политики  с  помощью  своего  учения  о  человеческой  природе,  то 
 есть  того,  чем является  сущность  человека.  Это желание  жить  и 
оберегать  жизнь.  Но  чтобы  понять,  что  из  этого  вытекает,  нам 
необходимо  более  подробно  ознакомиться   с  философией   Спи- 
нозы. 
    Главный  труд  Спинозы  Этика,  или  Этика,  доказанная  в  гео- 
метрическом порядке  (ЕМса  опНпе §еотеМсо  а"етоп$1га1а) также был 
опубликован  после его смерти.  Содержанием  этого труда является 
одновременно  этика и метафизика.  Что касается его структуры, то 
он создан по образу геометрии как математической системы. Спи- 
ноза  начинает  с  восьми  определений  и  семи  положений   (акси- 
ом), из которых выводит различные метафизическо-этические ут- 
верждения (теоремы). Хотя мы и можем ставить под вопрос  строго 
логическую общезначимость  его умозаключений,  не вызывает  со- 
мнения,  что  этот  труд  представляет  собой  завершенную   фило- 
софскую  систему. 
    На первый взгляд Этика кажется сухой и абстрактной  работой. 
Но  за  ее  формальным  фасадом  скрываются  волнующие  идеи  об 
участи  человека.  Они указывают  путь,  ведущий  от  преходящих  и 
неразумных  волнений  и  страстей  к  свободной  и  спокойной  жиз- 
ни, в которой  каждый  способен  рассматривать  себя  и  вселенную 
с  точки  зрения  вечности,  зиЪ  $рес1е   ае(етНай5.  В  этой   свободной 
жизни  человек  знает  и признает  основополагающие  законы  при- 
роды,  приобретая  тем  самым  спокойствие  духа,  а  также  свободу 

334 

----------------------- Page 335-----------------------

                               Глава   11. Спиноза — рационализм и система 

путем понимания необходимости.  Таким образом, за математиче- 
ской  формой  мы  находим  определенное  видение  места  человека 
во  вселенной. 
    Первая  часть  Этики  «О  Боге»  посвящена  основной  структуре 
Вселенной.  Предполагается,  что  человек  занимает   подчиненное 
положение,  но посредством  своего  разума  может  понять  Божест- 
венное и таким образом достигнуть наивысшего блага. Вторая часть 
«О природе и происхождении души» более углубленно рассматри- 
вает метафизическое  учение о вселенной и человеке. В третьей ча- 
сти  «О  происхождении  и  природе  аффектов»  и  четвертой   части 
«О человеческом рабстве,  или о силе аффектов»  центральное  ме- 
сто  занимает  учение  об  аффектах.  Главным  препятствием,   кото- 
рое мешает  человеку достичь  подлинного  счастья  и  спокойствия, 
являются  страсти,  аффекты.  Человек  постоянно  допускает  воз- 
действие  на  себя  различных  внешних  сил,  в  результате  чего  его 
душа не находится в состоянии равновесия. Люди совершают  дей- 
ствия,  которые приводят их к несчастьям.  Страсти  обуздывают  и 
ограничивают  человека,  превращая  его  в  раба  стремления  к  бо- 
гатству,  славе  и  наслаждению. 
    В пятой части  «О могуществе разума,  или о человеческой  сво- 
боде»  Спиноза  показывает,  как  можно  избавиться  от  этой  игры 
страстей.  Избавление  заключается  в  проникновении  мудрого  че- 
ловека  в  необходимую  сущность  вселенной  и  стирании  границы 
между  ним  и остальной  вселенной. 
    Однако  спинозовское  бесстрастное   исследование   страстей  не 
означает  отрицания  всех аффектов  или чувств. Спиноза  проводит 
различие  между  хорошими  и  пагубными  страстями.   Хорошими 
являются  те  чувства,  которые  увеличивают  нашу  жизненную  ак- 
тивность.  Пагубные чувства  делают  нас пассивными.  В активном 
состоянии  мы в большей степени являемся причиной  наших дей- 
ствий. В этом состоянии мы больше исходим из себя и оказываем- 
ся  более  свободными  (согласно спинозовскому определению  сво- 
боды). 
    При  этом  под  активностью  не  понимается   внешняя  суетли- 
вость или лихорадочные действия.  Согласно Спинозе, мы должны 
стремиться  освободиться   от  случайных  внешних   обстоятельств, 
чтобы  именно  наша  духовная  сила,  наша  подлинная  сущность 
направляла  наши действия  и  нашу  жизнь.  Подлинная  сущность 
человека  заключается  в  активном  интеллектуальном  познании, 
которое  направлено  на  преодоление  нашей  изоляции.  Благодаря 
этому мы можем отождествить себя с природой (Богом). Вот поче- 

                                                                      335 

----------------------- Page 336-----------------------

 История  философии 

 му пятая и последняя глава  Этики называется  «О могуществе  ра- 
 зума или о человеческой свободе». С помощью нашего ума (интел- 
лекта)  и  активного  интеллектуального  познания  связи  всего  с 
 Богом  мы  сами  становимся  свободными,  ибо теперь  наша  иден- 
 тичность  охватывает Все и уже не ограничивается  нашим малень- 
 ким  эго, которое  теряется  перед  лицом  бренности  и  изменчиво- 
 сти изолированных  явлений. 
    С помощью такого познания человек находит высшее счастье в 
 интеллектуальной  любви  к  Богу  (атог   1п1е11есШаШ   Ое1).  В  то  же 
 время именно Бог является причиной любви человека к Богу. По- 
 этому  интеллектуальная любовь  к  Богу  это  не  только  любовь  по 
 отношению  к  Богу,  но  и  любовь  от  Бога.  Наша  любовь  к  Богу 
является собственной любовью Бога. «Познавательная любовь души 
к Богу есть сама любовь Бога, которой Бог любит самого Себя [...]. 
 Познавательная  любовь  души  к  Богу  составляет  часть  бесконеч- 
                                                         1 
ной любви,  которой  Бог любит  самого  Себя» . 
    Полагая,  что  мы  можем познать  сущность  вещей  с  помощью 
рациональной интуиции, Спиноза оказывается рационалистом. Од- 
новременно  он,  как  и  Декарт,  является  дедуктивным  мыслите- 
лем,  видящим в  математике идеал науки.  Но Декарт  в  основном 
занимался  поиском абсолютно  надежных аксиом,  при  этом соб- 
ственно дедукция находилась на втором  плане. Спиноза же  начи- 
нает  с  аксиом  и  особое  внимание  уделяет  следствиям,  то  есть 
системе. На первой странице  Этики мы находим определение  ос- 
новного понятия субстанции:  «Под субстанцией я разумею то,  что 
существует  само  в себе  и представляется  само  через  себя, т.е. то, 
представление  чего  не  нуждается  в  представлении  другой  вещи, 
                                                            2 
из  которого  оно должно было  бы образоваться» . 
    Что  такое  субстанция?  Ранее  мы  использовали  это  латинское 
слово для обозначения,  например,  отдельных  вещей, как они по- 
нимались в аристотелевской философии.  Субстанция, было сказа- 
но, это то,  что  существует  независимо.  Для  Аристотеля  субстан- 
циями  были отдельные  вещи вроде  коричневых дверей  или круг- 
лых башен в их противопоставлении  свойствам типа коричневый и 
круглая.  Эти  свойства  обладают  относительным   существованием, 
поскольку  они  могут  быть  найдены только  как  свойства  отдель- 
ных  вещей.  Один из способов  понимания  спинозовской  концеп- 

    1 Б.Спиноза. Этика. — В кн.: Б.Спиноза. Избранные произведения в двух томах. 

Т.1.-М., 1957.-С. 612. 
    2  Там  же. — С. 36 1 

336 

----------------------- Page 337-----------------------

                                Глава   11.  Спиноза — рационализм и система 

 ции  субстанции  заключается в том,  чтобы  сказать,  что  она явля- 
 ется  некоторой  абсолютизацией  аристотелевского   определения: 
 «Субстанция  —  это  то,  что  есть  (существует)  самостоятельно, 
 абсолютно  самостоятельно,  и  что  понимается  в  качестве  само- 
 стоятельного, абсолютно самостоятельного».  Сказать, что субстан- 
 ция  —  это  то,  что  существует  полностью  независимо,  и  то,  что 
 понимается  только  из  самого  себя,  без  участия  чего-либо   еще, 
означает  отказаться  от  понятия  субстанции  как  понятия  отдель- 
ных вещей.  Коричневая дверь существует только потому, что кто- 
то  ее  сделал.  Понятие  коричневой  двери  указывает  на  дверную 
раму и такие действия, как открыть и закрыть дверь. Другими сло- 
вами,  дверь  не  существует  полностью  независимо  от  чего-либо 
еще.  Она также не может быть полностью  понята без того, чтобы 
мы  не  понимали  еще  что-то,  что  не  является  дверью.   Поэтому, 
согласно  новому  абсолютному  определению,  дверь  не  является 
субстанцией. Соответственно,  мы можем рассмотреть  и другие от- 
дельные  вещи,  организмы,  неживые тела  и  созданные  человеком 
предметы.  В любом случае отдельные вещи должны быть  ограниче- 
ны  другими  отдельными  вещами.  Это  ограничение  всегда  влечет 
то, что отдельные вещи не могут быть полностью  поняты  незави- 
симо  от  чего-либо  еще.  Соответствующая  граница  и  то,  от  чего 
она ограничивает,  должны рано или поздно стать  частью  опреде- 
ления  вещи.  Это  означает,  что  ни  одна  отдельная  вещь,  которая 
тем  или  иным  способом  отграничена  от чего-либо  иного,  не мо- 
жет  считаться субстанцией  в смысле нового  определения.  Но чем 
тогда,  согласно  этому  определению,   является  субстанция?   Мы 
должны сказать, что субстанция  одна и  бесконечна, так как любое 
ее ограничение будет противоречить определению. Субстанция яв- 
ляется  одной,  поскольку  в  мире  не  может  быть  двух  (или  более) 
субстанций.  В противном случае отношение  одной субстанции  ко 
второй  (к другим)  необходимо  включить  в наше  полное  понима- 
ние  субстанции,  что  также противоречит  определению.  Субстан- 
ция является  бесконечной в том смысле, что для нее не могут быть 
установлены  границы во временном  или любом  ином  смысле. 
    Не  может  также  существовать  помимо  субстанции  ничего  та- 
кого, что было бы ее причиной. Ведь это другое необходимо  было 
бы  включить  в  нее,  если  бы  мы  полностью  поняли  субстанцию. 
Но согласно определению,  субстанция  может быть  понята  только 
через нее самое, и только через нее. Спиноза  выражает это обсто- 
ятельство,  говоря,  что  субстанция  является  причиной  самой  себя 
(саша  5ш). 

                                                                       337 

----------------------- Page 338-----------------------

История  философии 

    В  случае,  если  существует  Бог,  Он  не  может  быть  чем-то  от- 
личным  от  субстанции,  так  как  отношение  субстанции  к  этому 
другому,  к  Богу,  необходимо  включить  в  наше  понимание   суб- 
станции.  Таким  образом,  субстанция  не  может  быть  отлична  от 
Бога. Субстанция есть Бог. 
    Аналогично  этому  субстанция  не  может  быть  отлична  от  при- 
роды. Субстанция есть  природа. 
    Итак, учение Спинозы представляет  собой монизм: все есть  од- 
но,  и все  понимается  на основе  этого  одного. 
    Поскольку и Бог, и природа являются субстанцией, то мы при- 
ходим  к  пантеизму:  Бог  и  природа  сливаются  воедино.   Так  как 
субстанция  не создана,  а  природа  есть  субстанция,  то  мы не  мо- 
жем  сказать,  что  Бог является  творцом  природы.  Отсюда  стано- 
вится понятной реакция на философию  Спинозы со стороны иуда- 
истских и христианских кругов. 
    Однако что тогда  есть субстанция?  Если,  задавая этот  вопрос, 
спрашивают  о  чем-то,  что  можно  представить  или  некоторым 
образом   изобразить,   то  вопрос  поставлен  неадекватно.  (Напри- 
мер, мы можем представить треугольник, квадрат и т.п. в том смыс- 
ле, что можем нарисовать  их внутренний образ.  Мы можем также 
продолжить  и  нарисовать  картину  десятиугольника,   одиннадца- 
тиугольника.  Однако  рано или поздно  мы окажемся не  в  состоя- 
нии считать стороны воображаемого многоугольника. В этом смысле 
мы не можем вообразить  многоугольник  с  1001-й стороной  и раз- 
личать многоугольники с 1001-й и 1002-мя сторонами.  Однако мы 
можем  подумать  о них в том смысле, что мы обладаем  понятиями 
многоугольников  с  1001-й  и  1002-мя  сторонами.  Другими  слова- 
ми,  существует  много  больше  того,  о  чем  мы  можем  подумать, 
помыслить,  чем  того,  что  мы  можем  нарисовать  в  виде  внутрен- 
                 1 
ней  картины) . 
    Если  субстанцию  нельзя  вообразить  в  рассмотренном   выше 
смысле,  то  отсюда  следует,  что  мы  не  можем  приписать  Богу  те 
атрибуты,  которые  мы  можем  вообразить. 
    Однако  можем  ли  мы  думать  о  субстанции,  иметь  понятие  о 
ней?  В  определенном  смысле,  да.  Субстанция  появляется  перед 
нами  двумя  способами,  а  именно  как  протяжение  и  как  мышле- 
ние.  Это два из бесконечно  многих  способов,  которыми  субстан- 
ция обнаруживает себя и раскрывается  перед нами. Спиноза  гово- 
рит  о  двух  атрибутах:   мышлении  и  протяжении.  Они  являются 

    1 См. Декарт.  О методе. 

338 

----------------------- Page 339-----------------------

                                  Глава   11. Спиноза — рационализм и система 

 одинаково значимыми формами раскрытия одной  и той же  фун- 
даментальной  субстанции. 
    Отдельные  протяженные вещи,  такие,  как  эта  книга,  являют- 
 ся  модусами (лат.  тойия)  атрибута протяжение,  а  отдельные  мыс- 
ли  — модусами атрибута  мышление. 

    Мы находимся в непосредственном контакте с различными модусами этих двух 
 атрибутов субстанции, но не обладаем прямым доступом к ней. Попытаемся про- 
 яснить это положение с помощью следующего примера. Представим, что мы рас- 
 сматриваем предмет через два окрашенных стекла, скажем, зеленое и красное, и 
 не имеем возможности смотреть на него непосредственно.  Предмет  воспринима- 
 ется либо как зеленый, либо как красный. Когда обнаруживается соответствие меж- 
дузеленым предметом (одним модусом), наблюдаемым через зеленое стекло (пер- 
 вый атрибут), и красным предметом (другим модусом), наблюдаемым через крас- 
 ное стекло (второй атрибут), — то есть соответствие между модусами мышления и 
 модусами протяжения),  — то оно возникает  не в силу  существования  причинной 
связи между двумя стеклами (двумя атрибутами) или между вещью, видимой в ка- 
честве зеленой, и вещью, видимой в качестве красной (двумя модусами). Оно воз- 
 никает в силу того, что мы смотрим на один и тог же  предмет (субстанцию)  через 
разные стекла (атрибуты). 

    Отсюда  следует,  что отдельные  феномены,  включая отдельных 
индивидов, являются ничем иным, как более  или менее  сложны- 
ми  модусами  этих двух  атрибутов  субстанции.  В  конечном  счете 
все  связано,  так  сказать,  через  субстанцию.   Все  имеет  относи- 
тельное  или  ограниченное  по  отношению  к  субстанции  сущест- 
вование.  (Протяжение и мышление не являются двумя  независи- 
мыми  основными  элементами,  как  это  было  у  Декарта,  —  см. 
декартовы  гез   со%1(ап$  и   ге$  ех1епза,  —  а  представляют  собой   два 
аспекта  одной  и той же  субстанции). 

                     Необходимость и свобода 

    Отношение  между субстанцией  и  атрибутом  не  является  при- 
чинной связью. Происходящее в субстанции  не является  причиной 
соответствующих   событий  в  каждом  из  двух  атрибутов.  То,  что 
происходит,  происходит  в  субстанции,  но  обнаруживает  себя  в 
двух аспектах — протяжении и мышлении. В корне неверно также 
говорить о  связи  или отношении между субстанцией  и  атрибутом, 
как будто речь идет о двух феноменах, находящихся  в  отношении 
друг  к  другу.  Атрибуты  являются  только  способами   проявления 
субстанции. 
    Мы  не  можем также говорить  и  о  принуждении,   если  под  ним 
понимать  то,  что  одно явление влияет на  другое  вопреки  его  воле 

                                                                            339 

----------------------- Page 340-----------------------

 История  философии 

или сущности. Ведь здесь мы рассматриваем  на самом деле только 
один феномен — субстанцию. Происходящее в мышлении и в сфере 
протяжения не может быть результатом  принуждения со  стороны 
субстанции, так  как все происходящее  и  в  мышлении,  и  в  сфере 
протяжения является  только формами  проявления того,  что  про- 
исходит  в  субстанции. 
    Эта точка зрения  Спинозы  охватывает  и политическую  сферу. 
Человек является ничем иным, как модусом двух атрибутов, а имен- 
но, протяженным телом и мыслящей душой.  Происходящее  с ду- 
шой  и  телом  всегда  согласовано  друг  с  другом  не  в  силу  какой- 
либо формы влияния одного на другое,  а благодаря тому, что и то 
и другое являются  выражениями одного  и того же события  в суб- 
станции.  Поэтому то, что  мы делаем,  и то, что  мы думаем,  необ- 
ходимо определяется субстанцией  без какой-либо формы принуж- 
дения,  так  как  по сути  мы являемся  аспектами  субстанции. 
    Здесь, как и в учении Гоббса,  мы видим, как вопрос о  свободе 
определяется  пониманием  человеческой  природы.  Поскольку  че- 
ловек,  согласно  Спинозе,  есть  по  сути  одно  и  то  же  с  субстан- 
цией,  постольку  бессмысленно  говорить  (если  слова  «свобода»  и 
«принуждение»  используются   как  характеристики  взаимосвязи 
между  двумя  относительно  независимыми  явлениями),  что  чело- 
век свободен по отношению  к субстанции или что субстанция при- 
нуждает  человека. 
    Спиноза  придерживается  механистического  понимания   про- 
тяженности.  Происходящее  в  этой  сфере  причинно  обусловлено. 
Но люди не являются причинно обусловленными субстанцией. Ка- 
узальная детерминация входит в форму проявления, которой  про- 
тяженные события  в  субстанции  обладают  в протяженной  сфере. 
    Однако,  когда  все  в  двух  атрибутах  вытекает  из  бесконечной 
природы Бога столь же необходимо,  как из сущности  треугольни- 
ка  следует,  что  сумма  его  углов  всегда  равна  180°,  то  чем  тогда 
является бесконечная природа  Бога  или субстанции?  Субстанция 
оказывается   одним  и  тем  же  с  законами  Природы.  При  этом 
Спиноза рассматривает  природные  законы  в духе законов  скорее 
геометрии,  чем  физики.  Субстанция  и  все  происходящее  в  ней, 
так  сказать, то,  что  действительно  происходит  в  ней,  рассматри- 
вается  исключительно  в  понятиях  логических   и  вневременных 
структур. Универсум не есть  собрание  физических и  психических 
явлений, отделенных друг от друга и детерминируемых  изменени- 
ями и расположением в пространстве  и времени.  Универсум, суб- 
станция,  скорее  является  вневременным  и  статическим  целым, 

340 

----------------------- Page 341-----------------------

                                     Глава   11. Спиноза — рационализм и система 

 которое  в  определенном  смысле  неизменно  по  своей  логической 
 структуре. 
     Означает  ли  это,  что  Спиноза  отрицает  существование  инди- 
 видов?  И отрицает  ли  он, что индивид является  более  или менее 
 свободным?  В принципе, существует только  субстанция.  Индиви- 
дуальный  человек  является  модусом  субстанции.  Однако  в  отно- 
 сительном  смысле  отдельный  человек  обладает  собственным  су- 
 ществованием  и своей  свободой  в той мере, в какой он  способен 
действовать  на основе  собственной  природы.  Свобода,  таким  об- 
разом, является задачей, которая требует,  чтобы мы познали нашу 
собственную  природу [Этика]. Согласно Спинозе, понимание  соб- 
ственной природы означает, что мы поняли себя как аспекты цело- 
го,  как  модусы  субстанции.  Другими  словами,  постижение  чело- 
веком  самого  себя  влечет также понимание  отношений  и  связей, 
в  которых  он живет.  Постижение самого  себя  является  большим, 
чем понимание  самого «себя» в узком смысле. Необходимо понять 
самого  себя как аспект определенной  ситуации,  как часть  целого. 
    Используя  социальную терминологию,  можно сказать,  что ин- 
дивид должен  понять  себя  в качестве  создания,   детерминирован- 
ного сообществом  и определяемого  в своей  идентичности  и сущ- 
ности социализацией  и взаимодействием  в данном  обществе.  Чем 
больше  мы  избавляемся  от  ограниченных  и  мелочных  связей  и 
забот  и  познаем  самих  себя  как  внутренне   детерминированных 
охватывающей  нас  социальной  и  физической  реальностью,  тем 
свободнее  мы становимся.  Ведь углубляя и расширяя  наше  само- 
понимание,  мы  осознаем  все  происходящее  как  принадлежащее 
нам самим. Таким образом, когда наша собственная  идентичность 
осознается  в охватывающем  нас контексте,  мы в меньшей  степе- 
ни  сталкиваемся  с принуждением: все меньше  вещей  представля- 
ются нам в качестве внешних. Однако мы приобретаем  такую  «все- 
охватывающую»  идентичность  только  тогда,  когда мы на деле  по- 
знаем, чем она является. Каждый должен лично познать эту истину 
через  его  внутреннюю связь  со  «всем,  что  существует».  Подобная 
идентичность  не может быть достигнута  без признания  ее в каче- 
                   1 
стве  истинной . 
 '  Идея  Спинозы  о  том,  что  истина  делает  нас  свободными,   в 
различных формулировках встречается у Сократа и стоиков, в хри- 

    1  См.  ^.НаЬе^та5.   «Кбппеп  1сотр1ехе  СезеШсНайеп  ете  уегпйШ§е  ИепШа! 

аизЪПйеп?». 2\уе1 Кейеп. — РгапИиП ат   Мат,   1974. В данной работе эта проблема 
рассматривается  в  связи  с  философией  Гегеля. 
                                                                           I 

                                                                                  341 

----------------------- Page 342-----------------------

 История философии 

 стианском учении и в философии  эпохи  Просвещения, у  Фрейда 
и  у  современных  критиков  идеологии.  Однако  все  еще  остаются 
спорными  и неразрешенными  вопросы  о том,  что такое  истина  и 
как  она  может сделать  нас  свободными. 
    Для  Спинозы освобождающая и спасительная  истина  вытекает 
из  (рас)познания  нашей  связи  с  тотальностью,   (рас)познания, 
которое  одновременно  приводит  к  расширению  нашей  идентич- 
ности  относительно  субстанции. 

    Интерпретация  спинозовского учения о человеке и субстанции в качестве по- 
литической доктрины о взаимосвязи индивида и общества позволяет затронуть ряд 
 интересных моментов взаимоотношений  между властью и формированием  иден- 
тичности. Начнем с краткого описания традиционного понятия  власти. 
    Власть можно определить как отношение  между двумя или более участниками 
 (группами,  классами, отдельными индивидами),  в котором один участник  господ- 
ствует над другим, заставляет его уступать,  подчиняться.  Проиллюстрируем это, 
обратившись  к простой  и четко определенной ситуации, в которой оба участника 
стремятся  получить как можно  больше  благ,  как это имеет место,  например,  при 
переговорах о величине заработной платы между профсоюзом и предпринимате- 
лем. Если одна сторона изменяет свое поведение, уступая требованиям другой, то 
другая сторона обладает властью над первой. Власть проявляется  здесь в форме 
отношения между участниками. Она не является здесь связью с природой и не яв- 
ляется характерным свойством  индивида или группы. Власть понимается  как то, 
что реализуется в конкретных условиях, в которых участники  имеют  принципиаль- 
но одинаковое понимание ситуации  и преследуют одну и ту же цель. При этом они 
состязаются в достижении определенного  блага  на основе общих и четко задан- 
ных критериев.  Речь идет о своего рода «параллелограмме  власти». 
    Но часто ситуации, в которых мы находимся, являются более сложными и неяс- 
ными, чем подобная ситуация чистого состязания.  В них вовлечены  разные блага, 
а стремящиеся  к их получению  участники  могут обладать  разными  интересами  и 
несовпадающими критериями в отношении этих благ и способов их получения. Уча- 
стники могут по-разному понимать отношения друг с другом — например,  как бо- 
лее состязательные  или более партнерские. В этих сложных ситуациях один участ- 
ник может попытаться вести игру по своим правилам, определив благо выгодным 
для него образом. Сторона, которая задает свои правила игры, включая формиро- 
вание идентичности  партнеров и оппонентов,  может обеспечить себе более выгод- 
ные позиции, когда начнется «перетягивание  каната».  Здесь мы говорим о своего 
рода «метавласти», то есть  о власти устанавливать  правила  игры за  власть. При 
этом может идти речь, например, о формировании группой ее идентичности, спо- 
соба ее самопонимания,  скажем, в качестве «молодежи». Лицо, покупающее фаб- 
рику для производства молодежной одежды, объективно заинтересовано в том, что- 
бы молодые люди понимали себя в качестве молодежи  и чтобы они хотели симво- 
лически выразить это понимание в своей одежде. При этом одновременно важно и 
то, чтобы следование быстро меняющейся моде стало важным для выражения этой 
молодежной идентичности.  Если эта попытка сформировать с помощью моды по- 
добную идентичность  молодежи оказывается  успешной, тогда одежда других воз- 
растных  групп будет  рассматриваться  молодыми людьми ,  обладающими  этой 
идентичностью,  как нечто другое,  не имеющее к ним отношения. При  этом ноше- 
ние одежды, которая представляет «других», может потенциально представлять при- 
нуждение. 

342 

----------------------- Page 343-----------------------

                                   Глава   11. Спиноза — рационализм и система 

    Этот достаточно  безобидный  пример иллюстрирует, как формирование  иден- 
тичности  может внести решающий  вклад в определение границ  нашего  восприя- 
тия свободы  и принуждения; в то , как мы понимаем себя и других — кто мы и кто 
они; в то, к чему мы стремимся и к чему испытываем отвращение. Подобные фак- 
торы в значительной степени определяются сложным взаимодействием экономи- 
ческих отношений, традиций и преднамеренных влияний. Такие «определения пра- 
 вил игры» часто могут быть найдены там, где речь идет об определении места по- 
лов, о расовых  предрассудках,  о литературно  правильном и неправильном языке.. 
 Их политическая значимость  достаточно очевидна:  правила  игры служат для под- 
держания определенных структур в обществе (например,  различных  видов диск- 
 риминации, а также властных структур в целом). 
    Все это, конечно, вольная интерпретация  некоторых аспектов философии Спи- 
 нозы.  Он  не занимался  политическими  спорами  вокруг формирования  нашей 
идентичности — в его время еще не были развиты социология и другие обществен- 
ные науки. Однако спинозовское учение о человеке и субстанции, о различных воз- 
можных  расширениях  нашей  идентичности  и о том ,  как соответственно  этим 
расширениям изменяются свобода и принуждение, может быть^нтересным обра- 
зом истолковано  в качестве политического учения о взаимосвязи  индивида  и об- 
щества.  Причем  проблема власти  и проблема  свободы  могут анализироваться  в 
свете того, как определяется наша идентичность,  нами сами или другими,  рацио- 
нально или нет. 

    Можно   сказать,   что,   согласно      Спинозе,   мы  не  в     состоянии 
понять  ничего,  даже  самих  себя,  если  мы не рассматриваем   все в 
контексте   всеобщей  взаимосвязи          и  с  правильной   точки   зрения. 
Понимание   того,  что  означает   быть  человеком,   есть          понимание 
того,  как  человек  встроен  в  природу.   Понять  самого  себя  — это 
всегда  больше,  чем понять  только  себя. Мы должны при этом  пра- 
вильно  понимать  ситуацию,  в которой  мы живем.  Этика  вместе  с 
освобождающим   самопониманием,   которое  очерчивает  нашу  иден- 
тичность,  указывает  путь  к  пониманию  тотальности,  или,   как 
говорит   Спиноза,   субстанции.  Этика,  следовательно,             необходи- 
мо  является  метафизикой. 

----------------------- Page 344-----------------------

          Глава  12. ЛОКК —  ПРОСВЕЩЕНИЕ 
                            И  РАВЕНСТВО 

    Жизнь. Джон Локк(иопп 1_ос1<е, 1632—1704) родился в пуританской семье юри- 
 ста, сторонника парламента. У него рано обнаружилось критическое отношение к 
схоластической философии и одновременно выявился интерес к естественным на- 
укам, особенно к медицине и химии. Своей целью Локк поставил проведение ин- 
теллектуальной «чистки», то есть критической проверки познания. Он признавался, 
 что именно бесконечные споры по моральным  и религиозным проблемам застави- 
ли его спросить, не являются ли многие из используемых понятий безнадежно не- 
ясными и неадекватными. Локк считал, что философы, как и  естествоиспытатели, 
должны продвигаться вперед шаг за шагом с помощью опыта. Прежде чем перехо- 
дить к рассмотрению  «великих»  проблем,  необходимо изучить наши средства,  то 
есть  наши понятия.  Поэтому Локк начинает  с критики познания  и анализа  языка. 
Однако интерес к «средствам» не мешает ему заниматься  и конкретными  пробле- 
мами. Локк является одним из классикрв педагогики и политической теории. 
    Труды.  Работу Два  трактата о правлении (Т\мзТгеаИзев от С^V^I^ОVет^еп^, 1690) 
 называют библией либерализма. Первая ее часть посвящена критике идеолога аб- 
солютизма сэра Роберта Филмера (3(г ЯоЬег! РИтег, 1588—1653). Во второй части 
рассматриваются  собственные  идеи Локка о государстве и естественном   праве. 
Эту  работу  оценивали  как обоснование  конституционной  монархии  Вильгельма 
Оранского (ШЧат оЮгапде, 1650— 1702), но ее идеи сыграли революционную роль 
и во Франции, и в Америке. Локк также написал  Опыт о веротерпимости, Мысли о 
воспитании, Разумность христианства и эпистемологическое сочинение Опыт о че- 
ловеческом разумении (1689) (Ап  Еввау  Сопсегп'тд   То1егаИоп,  Зоте   ТпоидМв 
Сопсегп'тдЫисаПоп,  Тле РеазопаЫепеззотСппзНапНу, Ап  ЕззауСопсегптдНитап 
ипо'егз&поЧпд). 

              Эпистемология и критика познания 

    Во  многих  отношениях учение Локка  находится  на  пересече- 
нии  разных идейных направлений. Корни его  философии  восхо- 
дят  к  сторонникам  концепции  естественного   права,  а  также  к 
номиналистам (Оккам). На него оказал влияние рационалист Де- 

344 

----------------------- Page 345-----------------------

                                  Глава   12.  Локк  — просвещение и равенство 

 карт,  хотя  он  и  выдвинул  против  картезианского  рационализма 
 эмпирицистские  аргументы.  Локк  был  предтечей  эпохи  Просве- 
 щения  и  одновременно  предшественником  британского  эмпири- 
 цизма,  философского  течения,  которое  резко  критиковало  неко- 
торые  аспекты философии  Просвещения  [см. критику Юмом по- 
 нятия  разума]. 
    Рационалисты  полагали,  что  ясные  понятия  дают  нам- позна- 
 ние  реальности.  Если  мы имеем  ясное  понятие,  то  мы  обладаем 
надежным познанием. Они очень доверяли нашей способности по- 
лучать  достоверное   знание,  при  условии  правильного  использо- 
вания  нами  разума  [см.  Рассуждение  о  методе  Декарта].   Верно, 
что рационалист Декарт  апеллировал  к сомнению,  но только  как 
к  средству  обращения  познания на  правильный  путь. 
    Однако  рационалисты  спорили  по  поводу  того,  что  является 
ясным  и отчетливым, то есть,  так сказать, истинным.  Эти споры, 
в  свою  очередь,  представляли  собой  благодатную  почву  для  вы- 
движения аргументов против рационализма. Одним из таких стан- 
дартных  аргументов,  от  Локка  до  Канта,  было  то,  что  постиже- 
ние- понятий  не влечет  необходимо  постижения чего-либо  реаль- 
ного.  Наше  ясное  понятие  о  совершенном  коте,  который  умеет 
читать и писать,  еще не означает,  что такой  кот существует!  Точ- 
но  так  же  из ясного  понятия  о  Совершенном  Существе,  о  Боге, 
не следует,  что  Он существует.  Мы не можем заключать  от поня- 
тия  к  существованию. 
    Локк  использует  сомнение  в  качестве  не  только   одноразовой 
акции,  которая  может  привести  к  получению   безошибочного 
знания,  но  и  установки  на  постоянную  проверку.  Ведь  процесс 
познания  дает  не  окончательный,  а  некоторый  промежуточный 
результат.  Поэтому наша задача заключается в постоянном  и кри- 
тическом совершенствовании  имеющегося  знания, как это и про- 
исходит  в естественных  науках. 
    Под влиянием  пробуждающихся естественных  наук Локк в от- 
личие  от рационалистов Декарта,  Спинозы и Лейбница  приходит 
к  иным установкам  и познавательным  идеалам.  Напомним  чита- 
телю,  что  Локк  особенно  интересовался   медициной,  эмпириче- 
ской  наукой,  в  которой  ключевую  роль  играют  наблюдение  и 
классификация. Уже в Античности существовала  связь между  ме- 
дицинской  наукой  и  философией,  ориентированной   на  опыт  и 
скептически  относящейся  к теории  (Гиппократ). 
    Подобно  большинству  философов  XVII—XVIII  вв., как  рацио- 
налистов,  так и эмгшрицистов, Локк  много  занимался  эпистемо- 

                                                                         345 

----------------------- Page 346-----------------------

 История  философии 

логией.  Как и они, он пытался выяснить,  чего может достичь  че- 
ловеческое  познание. Где находятся его границы? Это очень важ- 
 ный вопрос.  Ведь открыв эти границы, мы можем надеяться  осво- 
 бодить себя от веры в истинность  того, что истинным не является. 
Для рационалистов  с их критикой познания эпистемология  явля- 
 ется плацдармом для создания  философских  систем. Для Локха и 
других  эмпирицистс^  напротив,  терапевтическая   и   способству- 
 ющая развитию  науки критика знания  является   самостоятельной 
 целью.  Это связано  с тем, что  эмпирицистский  анализ  познания 
ведет к более осмотрительной  точке  зрения на наши  познаватель- 
 ные способности.  Понимание, достигаемое  посредством одних по- 
 нятий, является  скудным и  проблематичным.  Подлинное  приоб- 
ретение  знания  происходит  в  эмпирических  науках,  в  которых 
ученые продвигают  познание  вперед  посредством  проверок  и по- 
 степенных улучшений. 
    Эпистемологическая  «очистительная»  работа  Локка  направле- 
на не на одно лишь философское  познание.  Он не только  пытает- 
ся  выяснить,  чем  является  познание,  но  и  стремится  обеспечить 
прирост  знания,  проложить дорогу для  прогресса  познания в есте- 
              1 
ствознании . Философия  не является  царицей  наук, но она  может 
послужить  естествознанию  — например,  проясняя  его  понятия  и 
разоблачая   псевдознание. 
    Прояснение  понятий  необходимо  по  многим  причинам.  Если 
мы  используем  неясные  понятия,  то  другие  не  в  состоянии  по- 
нять, что мы имеем  в виду.  Если сказанное  нами  может  быть  ис- 
толковано  разными  способами  и  есть  основания  утверждать,  что 
одна  интерпретация  является  истинной,  а другая  ложной,  то  мы 
не можем настаивать  на  сказанном  до  выяснения  того,  какую из 
интерпретаций  мы имели в виду. Поэтому в интеллектуальной ди- 
скуссии  и  научной  деятельности   императивным  является   требо- 
вание  четкого  выражения  мыслей.- 
    Согласно  Локку,  и  язык  ученых  легко  может  превратиться   в 
жонглирование  абстрактными  и  нечеткими  словами  и  фразами, 
которые  выглядят содержащими  глубокую мудрость,  но на  самом 
деле  являются только  злоупотреблениями языка.  Вычурные  слова 
и  фразы,  являющиеся  в  действительности   банальными  и  очень 
спорными,  могут  придать  тем,  кто  их  употребляет,  ложный  вид 

    1  Ср. с позицией Поппера, который также подчеркивает необходимость про- 

яснения  понятий и проверки на общезначимость и видит цель эпистемологии в 
обеспечении прогресса познания  (%пт1Н  о//спо^Ы^е).  См.  Гл.  29. 

346 

----------------------- Page 347-----------------------

                                     Глава  12. Локк  — просвещение и равенство 

 настоящих мудрецов. В свою очередь, те, кто слышит их, чувству- 
 ют себя глупцами и невежами и могут воспринимать их как знато- 
 ков.  (Ср. с жаргоном, используемым современными экспертами.) 
 Итак,  язык  может обманывать  нас.  Это  относится  как  к  говоря- 
 щим, так и к слушающим. Те, кто использует нечеткие и абстрак- 
 тные  понятия,  обычно  делают  это  с  наилучшими намерениями. 
 Поэтому часто их трудно убедить в том, что они неправильно поль- 
 зуются языком. 
    Для  Локка  типичным  примером  того,  как  нечеткие  спеку- 
ляции  могут  производить  впечатление  глубокой  истины, явля- 
 ется традиционное философское  использование терминов типа 
 субстанция,  врожденные  идеи,  бесконечность  и  т.д.   Поэтому 
 борьба  против  вводящих  в  заблуждение  абстракций  является 
 важной  терапевтической  деятельностью ,  в  ходе  которой  поль- 
 зователи  языка  могут  быть  избавлены  от  заблуждений .  Здесь 
 становится  очевидной близость Локка эпохе Просвещения: про- 
яснение  языка  служит  освобождению,  эмансипации  от  унас- 
ледованных ложных представлений.  Она избавляет человека от 
 фанатизма,  основанного  на  смутных  и  искаженных мнениях . 
 Оно делает возможным разумное общение как в публичной сфе- 
ре,  так  и  в  науке. 

    Убеждение в том, что философская деятельность имеет терапевтическую  фун- 
 кцию, восходит  к Сократу. Это убеждение в том или ином виде разделялось эмпи- 
 рицистами, рационалистами  и философами  Просвещения.  В наше время его при- 
держиваются  различные  философские течения,  например  экзистенциализм,   ана- 
литическая философия и социальная  философия. Конечно, терапевтическая функ- 
 ция философии понимается  по-разному,  в зависимости  от ее роли в экзистенци- 
альном  озарении у Ясперса  (иазрегз,  1883—1969), аутентичности  у Хайдеггера 
 (Нейеддег, 1889—1976) и критике политической идеологии у Хабермаса (НаЬегтаз, 
 1929). Характерным для этой многосторонней традиции является рассмотрение фи- 
лософии как формативной  и проясняющей деятельности, а не как собственно на- 
уки,  предполагающей  общезначимые  ответы  и результаты.  Философия  является 
дорогой, то есть философское мышление и вопрошание говорят нечто только тем, 
 кто идет по ней. 
    Можно сказать так . Быть  рациональным  означает  обладать  волей  к поиску ис- 
тины и проверке собственных мнений, что предполагает их испытание в открытой и 
свободной дискуссии  с другими.  Следовательно,  поиск  истины  предполагает  оп- 
 ределенную  интеллектуальную  свободу  и терпимость.  Предпосылкой  нашего об- 
суждения с другими  людьми сложных  научных  и политических  проблем  является 
то, что мы не исключаем, что могут быть правы и другие, что мы можем научиться у 
 них.рледовательно, дискуссия предполагает установку на антидогматичность и от- 
 крытость. Исходя из имеющихся аргументов,  мы полагаем,  что то, что мы думаем, 
является правильным. Однако мы немедленно изменяем свою точку зрения в соот- 
 ветствии с изменением аргументов.  Мы изменяем ее только тогда, когда этого тре- 
буют аргументы. Сказанное указывает на определенную  связь эпистемологии и со- 
 циальной  философии. 

                                                                              347 

----------------------- Page 348-----------------------

 История  философии 

     Однако что такое убедительный аргумент? Этот вопрос и сегодня остается ди- 
              1 
 скуссионным . 

     Итак,  мы  видели,  что  Локк  выступает  в  роли  вдохновителя 
 новой  научной  культуры ,  которая  формировалась  в  среде  про- 
 свещенной  и  прогрессивно  мыслящей  буржуазии  Англии  конца 
 XVII в. Он знаменует собой  наступление эпохи Просвещения.  Да- 
 лее  мы  увидим,  как  Локк  создавал  политическую  философию, 
 которая соответствовала  новым условиям.  Но вначале кратко рас- 
 смотрим  его  эпистемологическую  позицию. 
    Локковская  критика познания требует  как  прояснения  языка, 
 так  и  эмпирического  обоснования.   Она связана  с  общей  точкой 
 зрения Локка на познание. Касаясь вопроса об источниках нашего 
 познания, Локк утверждает:  «Откуда получает  он  [ум] весь мате- 
риал   рассуждения и  знания?  На это я  отвечаю  одним  словом:  из 
 опыта. На опыте основывается  все наше знание,  от него  в  конце 
                               2 
 концов оно получается» . 
    Локк  убежден  в  том,  что  материал   мышления  и  познания 
 происходит  из опыта.  Следовательно,  мы должны заключить, что 
 то,  что  не  построено  на  этом  материале,  не  есть  подлинное  зна- 
 ние. В таких случаях мы используем слова без опоры на опыт, а то, 
что  мы говорим,  не может  быть  признано  в качестве  знания. 
    Однако что такое опыт?Само  это слово имеет много  значений. 
 Мы  говорим,  например,  о  религиозном  опыте,   профессиональ- 
ном опыте и чистом чувственном  опыте. Локк различает опыт как 
внешнее  восприятие  (ощущения —  $еп$айоп)  и  опыт  как  внутрен- 
нее восприятие наших ментальных действий  и состояний   (рефлек- 
 сию—  ге/1есИоп)Ло,      что  мы приобретаем  посредством  этого  опы- 
та,  есть,  по  сути,  простые  идеи  (впечатления).  Локк  говорит  об 
опыте  аналогично  тому,  как это делает  психология  восприятия  и 
интроспекции, предполагающая, что существуют основные  когни- 
тивные  элементы,  то есть  «атомарные»  чувственные  впечатления. 
    В  общем Локк полагает,  что  подобный  основной  опыт  приоб- 
ретается  пассивно.  Затем  пассивно  приобретенные   простые идеи 
активно  обрабатываются  рассудком. Таким образом,  у людей  воз- 

    1  Здесь можно  сослаться  на дебаты в  философии науки,  которые  начались  с 

логического  позитивизма и  тезиса  Поппера о  фальсификации. Они  были про- 
должены  спорами  по поводу концепции Куна,  а также  позиций Апеля  и Хабер- 
маса (Гл. 29 и 30). 
    2 Д.Локк.  Опыт о человеческом разумении. —  В кн.: Д.Локк.  Соч. в трех томах. 

Т. 1. -  М.,  1985. -  С.  154. 

348 

----------------------- Page 349-----------------------

                                  Глава   12.  Локк  — просвещение и равенство 

 никает богатое  разнообразие  сложных  идей  (представлений).  Часть 
 из  них  возникает  в  силу  того,  что  простые  идеи,  которые  регу- 
лярно  появляются  вместе,  ведут  к  составным   представлениям. 
 Например,  отдельные  регулярные  идеи  о  сторонах  дома  ведут  к 
представлениям  о доме  в  целом.  В  образовании  других  сложных 
представлений,  типа идеи кентавра,  субстанции  или частной  соб- 
ственности,  творческую  роль  играет  в  основном  рассудок. 
    При таком подходе  принципиально  важным является  вопрос  о 
том,  в какой степени мышление и познание,  основывающиеся  на 
опыте  как  материале,  то  есть  на  простых  идеях,  сообщают  нечто 
отличное и большее, чем эти идеи. Другими  словами, либо  позна- 
ние есть не что иное,  как сумма идей восприятия,  на которых  оно 
построено,  либо  оно  содержит  в  себе  нечто  большее. 
    Здесь мы сталкиваемся с проблемой редукции, аналогичной той, 
которую мы обсуждали в главе о Гоббсе. Редуцируются ли часы к 
своим  частям?  Если  мы  отвечаем,  что  познание  редуцируется  к 
своим  частям,  то  мы  оказываемся  на  радикальной  эмпирицист- 
ской позиции. Познанием является только то, что полностью  сво- 
дится  к  опыту.  Более  того,   когда  опыт  интерпретируется   как 
простые  идеи  восприятия,  то  этот  тезис  говорит,  что  познанием 
является  только  то,  что  может  быть  полностью  и  целиком  про- 
анализировано  с помощью простых  (внутренних и внешних) идей 
восприятия. 
    С  другой  стороны,  если  мы  утверждаем,  что  познавательный 
процесс  начинается  с  простых  идей  восприятия  (в  этом  смысле 
опыт является  материалом  познания),  а  познание  предполагает  и 
нечто  качественно  отличное от их суммы, то мы приходим  к дру- 
гому тезису.  Его более  точная формулировка  зависит  от того, как 
понимается  формирование   познания,  основанного  на  материале 
простых  идей  восприятия. 
    Первая альтернатива приводит к постановке ряда сложных проб- 
лем .  Например,  одна  из  них  связана  с  проблемой   самореферен- 
ции:  может ли сам этот тезис  быть редуцирован  к простым  идеям 
восприятия?  Из  этой  альтернативы  также  следует,  что  локков- 
ская  эпистемология  (в  упомянутой  эмпирицистской  трактовке) 
находилась  бы в резкой  оппозиции  к  его  политической  теории  с 
ее я^но рационалистическими  элементами,  например  понятиями 
прав человека  и частной  собственности.  Таким образом,  имеются 
основания для того, чтобы  согласиться  со второй  альтернативой  в 
трактовке локковской позиции,  а именно:  познание возникает  из 
опыта  (простых  идей  восприятия  и  рефлексии),  но  рассудок  ак- 

                                                                         349 

----------------------- Page 350-----------------------

 История  философии 

тивно  перерабатывает  этот  материал,  что  приводит  к  появлению 
чего-то качественно отличного от простых идей. (Часы качествен- 
 но  отличаются от своих частей,  хотя и  состоят  из  них). 
    Согласно  этой  эпистемологии,  человеческий  рассудок  играет 
активную роль  в  формировании  познания. Что  касается  вопроса 
,об общезначимости идей, то  проверка заключается в сведении  их 
различных  элементов к  простым  идеям восприятия.  Но  эта  про- 
верка не означает, что сложные идеи в принципе являются суммой 
простых идей восприятия. Она выражает только то, что отдельные 
простые  данные  восприятия  (8тр1е  ехрепепсез)   как  материал  для 
познания  являются  необходимым,  но  недостаточным  условием 
познания.  Если это  условие  не  выполняется,  то  мы  не  обладаем 
познанием. 
    В качестве примера Локк рассматривает понятие о  бесконечно- 
сти. Выражает ли это понятие познание или псевдопознание? Что- 
бы  ответить  на  этот  вопрос,  нам  необходимо  изучить,  как  воз- 
никло  это  понятие.  При  этом,  согласно  Локку,  мы  обнаружим, 
что у нас нет непосредственного  опыта  бесконечности.   Приобре- 
таемое  нами  в  опыте,  точнее  в  восприятии,  знание  относится, 
например, к тому, что любой отрезок  всегда может быть увеличен 
на определенную величину.  Если мы вообразим,  что этот  процесс 
продолжается  без  перерыва,  с  постоянным  добавлением  все  но- 
вых  отрезков  к  линии,  то  мы  придем  к  «граничному  понятию» 
бесконечной  линии.  Соответствующие   соображения  применимы 
и ко времени. Согласно Локку, это показывает, что наше понятие 
бесконечности  в  основном  оправдано  при  условии,  что  мы  не 
приписываем этому понятию больше, чем на то имеется  опытных 
оснований.  Например, мы не должны утверждать, что  существует 
нечто  бесконечное.  У  нас  есть  только  право  утверждать,  что  мы 
можем  вообразить  бесконечность  путем  обобщения  имеющегося 
опыта  и использовать  полученное  таким  образом  понятие  беско- 
нечности. 
   Ясность  и отчетливость понятия бесконечности не гарантиру- 
ет,  что  оно  яштяется  эпистемологически  приемлемым.  (Эта  кри- 
тика  направлена в адрес декартова  положения о том, что ясность 
и  отчетливость  понятия  влечет  существование  сущности,  кото- 
рую оно обозначает).  Мы можем говорить лишь о том, что сущест- 
вует  только  при  наличии  эмпирических  свидетельств.   Проверка 
познания  основывается  на  эмпирическом  обосновании,  а  не  на 
личном опыте. Здесь недостаточно ясности наших личных ощуще- 
ний. Необходима проверка  восприятия или  интроспекции. 

350 

----------------------- Page 351-----------------------

                                      Глава  12. Локк  — просвещение и равенство 

    Локковская  точка  зрения  на  возникновение  познания  может 
 быть описана следующим образом. Когда мы появляемся на свет, 
 мы похожи на чистый лист бумаги  (1аЬи1а газа). У нас нет никаких 
 «врожденных  идей».  Мы  воспринимаем  от  внешних  вещей  идеи 
 восприятия      (&1тр1е  Шеа&  о/   регсерИоп),   образованные  из  подлин- 
 ных  свойств  вещей  и чувственных  качеств,  которые люди добав- 
ляют к ним.  Благодаря способности к ментальным операциям мы 
также  обладаем простыми идеями рефлексии. Как говорилось вы- 
 ше, из этого материала рассудок формирует различные виды слож- 
ных составных идей. В результате мы приходим к познанию, осно- 
вывающемуся  на  простых  идеях  восприятия  и  рефлексии,  но  не 
сводящемуся  к  ним. 

    Во времена Лежка обычно проводилось различие между первичными и вторич- 
 ными качествами. В рамках механистической картины мира было естественно счи- 
тать, что внешние объекты обладают только свойствами типа протяжения, формы, 
твердости, то есть так называемыми первичными качествами, без которых нельзя 
 мыслить вещи. Эти первичные качества адекватно  копируются  нашими органами 
чувств в форме соответствующих идей. Однако в дополнение к ним мы восприни- 
 маем с помощью органов чувств  вкус, запах,  цвет, тепло  и т.д. Они являются  вто- 
ричными качествами, которые не основаны непосредственно  на соответствующих 
 первичных  качествах  вещей. Чувственные,  или вторичные,  качества порождаются 
благодаря действию на наши органы чувств определенного  расположения  и соче- 
тания первичных качеств вещей, а также количественных сил между вещами. В этом 
состоит тезис о субъективности  чувственных  качеств: чувственные  качества  зави- 
сят от нас, то есть от субъекта. 
    Естественно  может  возникнуть  вопрос  об обоснованности  разделения  чувст- 
венных  качеств  (например,  цвета)  и первичных  качеств  (например,   протяжения). 
 Можно ли вообразить  протяжение  без цвета?  Если  нет и если одновременно  мы 
думаем, что цвет является свойством,  зависящим  от познающего субъекта, тогда 
проблематично утверждать, что первичные качества (например, протяжение) не за- 
висят от человека.  Однако если все свойства, включая так называемые  первичные 
качества,  зависят  от  познающего субъекта,  то  мы приходим  к идеализму:  мы не 
можем больше говорить об объективно существующих свойствах в природе, то есть 
о свойствах  в вещах, свойствах,  которые не зависят  от субъекта. 
    Подобные  вопросы явились одним  из импульсов  развития  английского  эмпи- 
рицизма (Беркли,  Юм). 
    Можно также спросить, каким образом мы можем знать что-либо о внешних ве- 
щах,   если верно то, что чувственные  впечатления на сетчатке глаза (и в других  ор- 
ганах чувств) являются  исходной и единственной  основой  нашего познания.  Если 
мы видим не дерево  в окружающем лесу, а только «образ дерева»  на сетчатке, то 
мы не можем с уверенностью знать, что в лесу существуют деревья. Поэтому эпи- 
стемологическая  модель, которая рассматривает  чувственные  впечатления внеш- 
них вещей в качестве исходного пункта познания, является весьма проблематичной. 
    (Оказанное выше является примером стандартной критики против так  называе- 
мого репрезентативного реализма, то есть против эпистемологии,  которая утверж- 
дает, что внешние вещи существуют независимо от нашего сознания  (эпистемоло- 
гический реализм), но что эти вещи доступны нам только с помощью картин, пред- 
ставлений, в наших органах чувств. Эта модель познания,  претендующая на объяс- 
                                                                                   * 

                                                                                 351 

----------------------- Page 352-----------------------

 История философии 

 нение того, как мы познаем внешний мир,  приводит к тому, что мы просто не в со- 
 стоянии иметь доступ к этому миру. В дальнейшем аналогичные аргументы против 
 эпистемологии Локка  были выдвинуты эмпирицистами (Беркли). 
     Наконец,  неясно  и то, чем являются простые  идеи восприятия.  Когда  я читаю 
 эту книгу, то что является отдельной  простой идеей  восприятия: книга в целом,  кон- 
 кретная страница, одна  строка, одна буква, часть буквы  или что-то еще иное? По- 
'этому  принято  подчеркивать двусмысленность локковского употребления слова 
 идея- Частично оно указывает на понятие, частично — на непосредственные чувст- 
                      1 
 венные впечатления . 

    В принципе сложные, составные идеи бывают двух видов.  Пер- 
вые предполагаются  относящимися  к состоянию  дел  во внешнем 
мире, вторые — к отношениям между понятиями.  Познавательная 
проверка  второго  типа  составных  идей  заключается  в  выяснении 
их согласованности, то есть того, в какой степени  идеи соответст- 
вуют друг другу. Что касается первого  типа, то кроме этого  требу- 
ется  и выяснение  их  соответствия  простым  идеям. 
    Локк полагает, что можно проверить  аксиомы этики и матема- 
       2 
тики . Он позволяет  себе  говорить  о понятиях Бога и субстанции, 
но  настаивает  на  том,  что  все  понятия,  которые  выражают  со- 
ставные  идеи,  нуждаются в  анализе.  Это  относится  к  понятиям 
типа  добродетели,  долга,  силы,   субстанции. 
    Хорошо известен локковский анализ понятия субстанции. Мы 
часто наблюдаем, что некоторые простые  идеи появляются  вме- 
сте  в  определенных  сочетаниях.  Поэтому  мы  говорим,  что  эти 
идеи  связаны  с одной  и  той  же  вещью,  и  присваиваем  им  об- 
щее  имя.  Так,  например,   свойства  круглое,   зеленое,                   кислое, 
твердое  и  т.д.  появляются  в  связи  с  тем,  что  мы  называем  не- 
спелым яблоком.  В нашей повседневной жизни мы  рассматрива- 
ем  неспелое  яблоко  как  некоторую  вещь.  С  помощью   анализа 
мы  устанавливаем,  что  сложная  идея,   которой   мы   обладаем, 
составлена  из  набора  свойств,  которые  постоянно  появляются 
вместе.  Однако когда мы говорим  о незрелом  яблоке ,  как  будто 
бы оно существует помимо отдельных  воспринимаемых  свойств, 
мы  говорим  о том,  о чем не можем  иметь чувственных  впечат- 
лений.  Это нечто, которое  определенным   образом  «лежит»  под 

    '  Проблема таких непосредственных чувственных впечатлений  стала  предме- 
том длительной и сложной дискуссии в английской философии. См. споры о так 
называемых чувственных данных, например Джордж Эдуард Мур (Сео^е  Ес1\уап1 
Мооге,  1873—1958)  и  Алфред  Джулиус  Айер  (Алтее  Мее  Ауег,   1910—1989). 
    2  Опыт о  человеческом  разумении,  Книга  ГУ,  Глава  III,  §  18. — В кн.:   Д.Локк. 

Сочинения. В трех томах. Т. 2. — М.,  1985.  — С. 24—26. 

352 

----------------------- Page 353-----------------------

                                  Глава  12. Локк — просвещение и равенство 

свойствами  и  связывает  их  вместе,  часто  называют   субстан- 
 цией  (подлежащим). 
    Локк  не  утверждает,  что  мы  должны  прекратить  говорить   о 
субстанциях или вещах. Он сам говорит о них. Он считает, что мы 
должны с помощью анализа выяснить, что в этом случае мы име- 
ем понятия совершенно другого рода, чем когда речь идет о  про- 
стых воспринимаемых  свойствах.  При такой интерпретации  пози- 
ция  Локка  заключается  не  в  том,  чтобы  заставить  нас  изменить 
наше  употребление  языка,  а  в  том,  чтобы  при употреблении  та- 
ких  сложных понятий мы в большей  степени  осознавали,  что мы 
говорим  с их  помощью. 
    Локк не придерживается радикального  эмпирицизма  («только 
то есть  знание, что может быть прослежено до простых  впечат- 
лений опыта»). С одной стороны, он является сторонником  уме- 
ренного  эмпирицизма  (см.  его  критику  понятий  субстанции  и 
бесконечности).  С  другой  стороны,  он  придерживается   и  ра- 
ционалистической  позиции  (см.  его  точку  зрения  на  доказа- 
тельства  в этике).  Поэтому  неправильно  считать  Локка  «отцом 
эмпирицизма»,   если  под  эмпирицизмом  понимать  его   более 
радикальный  вариант.  Однако  Локк  внес  существенный  вклад 
в  основание  традиции,  которая  идет  от  Беркли  и Юма,  напри- 
мер  к  логическим  эмпирицистам.  У  этих  философов  действи- 
тельно можно обнаружить весьма радикальные  эмпирицистские 
утверждения . 
    Слово  эмпирицизм также используется  для  обозначения  уста- 
новок  и точек  зрения,  которые  не  характеризуются  радикальной 
эпистемологической  позицией.  Оно скорее  выражает  позитивное 
отношение к опытным наукам и установку на сомнение  касатель- 
но  логически  неясных  и  эмпирически  непроверяемых  спекуля- 
тивных систем. Подобная скептическая и открытая установка вме- 
сте  со  стремлением  к  понятийной  ясности  и  опытной  проверке 
стала  одной  из  важных  особенностей   интеллектуальной  жизни 
XVIII  в.,  особенно  в  Британии.  Если мы  называем  эту  установку 
эмпирицизмом,  то  становится  понятным,  что  к  этому  эмпири- 
цизму  не  относятся  ранее  упомянутые  возражения  против  ради- 
кальной версии эмпирицистской теории познания. Используя тер- 
минологию,  в  которой  эмпирицизм  является  такой  установкой, 
можно смело назвать Локка эмпирицистом. Однако  сомнительно, 
что  он  может  быть  назван  «отцом  этого  эмпирицизма»,  так  как 
определенная «эмпирицистская установка»  может быть найдена и 
у предшествующих философов.  К сказанному можно добавить, что 

12.  Скирбекк Г.                                                        353 

----------------------- Page 354-----------------------

 История философии 

 такая  «эмпирицистская  установка» сегодня  является интеграль- 
                                                       1 
 ной  частью  нашей научной  цивилизации . 
     В связи с обсуждаемым  вопросом можно говорить и о так  на- 
                                                                                    2 
 зываемых  концептуальном  и  верификационном  видах  эмпирицизма . 
 Упрощенно  говоря,  эпистемологически  концептуальный эмпи- 
 рицизм считает, что  понятия возникают из опыта, а верификаци- 
 онный  эмпирицизм  полагает,  что  утверждения подтверждаются 
 опытом (в конечном счете, наблюдением). В зависимости от пред- 
 ставлений  о понятии и  опыте и  от  способов истолкования вери- 
 фикации  и фальсификации утверждений (как теоретических вы- 
 сказываний,  так  и  высказываний о  непосредственных наблюде- 
ниях)  существуют многие виды концептуального и верификаци- 
 онного  эмпирицизма. Концептуальный эмпирицизм стремится 
выяснить, что делает понятия осмысленными. (Осмысленное ис- 
пользование понятий является необходимым, но не достаточным 
условием для истинности утверждений). Целью верификационно- 
 го  эмпирицизма является прояснение того,  каким  образом  мы 
 подтверждаем и опровергаем утверждения — на каком основании 
можно считать истинными или ложными как теоретические утверж- 
дения,  так  и высказывания о  непосредственных наблюдениях. 

    1 Локк  выступал в роли  Фомы Аквинского своего времени в том смысле, что 

он,  как и  Фома,  пытался  концептуально  выразить  дух  современной  ему  эпохи. 
 Поэтому  неоднозначность  его философии  может  быть  связана  с  неоднозначно- 
стью  его времени.  В эту  эпоху существовали  не только  различные формы  фило- 
софского  мышления,  но и  само  общество  было  фрагментировано  и  находилось 
в  состоянии   изменения.  Неоднозначное   понимание  Локком  рассудка  и  опыта 
позволяет  прочитывать  его  как  с  позиции  предшествовавшей   ему  философии, 
так и с позиции философии, возникшей  после  него. В первом  случае речь  может 
идти,  например,  о  позиции   Фомы  Аквинского,  утверждавшего,  что  рассудок 
создает  абстракции  на основе чувственно  данного  материала, а во втором  случае 
о  позиции   Канта,  считавшего,  что  рассудок   своей  активностью  с  помощью 
«трансцендентальных  форм»  формирует  материал  опыта. 
    В свете этого  «эмпирицистская установка»  может быть рассмотрена  как  ситу- 
ативно  определяемая  существующими  социальными  институтами  и  практикой, 
например  торговлей  и  технологией,  а  не  теоретическим   отношением  к  миру. 
Тогда радикальный эпистемологический  эмпирицизм  может  быть  понят  как  по- 
пытка  концептуально  выразить  эту  установку.  (Напротив,  рационализм,  напри- 
мер  Декарта,  предстает  в  качестве  иной  попытки  концептуального  осмысления 
во многом  сходной  ситуации.  Поэтому у  эпистемологических теорий  Декарта  и 
Локка  существует  некоторое  общее  основание,  благодаря  которому   противопо- 
ложность этих теорий  не казалась бы столь  явной, если бы рационализм и эмпи- 
рицизм  не  сопоставлялись  посредством  своих  радикальных  эпистемологических 
форм). 
    2 См. АЖейЪегъ.  А  НшЮгу ог  РЫ1о8ОрЬу. — Ьош1оп,  1982—84. 

354 

----------------------- Page 355-----------------------

                                    Глава  12. Локк — просвещение и равенство 

    Во многих отношениях споры вокруг научной методологии (Карнап, Поппер, Кун, 
 см. Гл. 29) являются дискуссией по поводу верификационного эмпирицизма. Один 
 из ее важных моментов заключается в следующем. В какой степени мы можем знать, 
 что утверждения являются истинными или общезначимыми, если они  не могут в 
 конечном счете подтверждаться наблюдением  (ср. например с вопросом о том, в 
 какой степени утверждения о естественном  праве могут быть обоснованы путем 
 рациональной аргументации,  как это полагает Хабермас, см. Гл. 30)? Другой важ- 
 ный момент связан с отношениями между разными видами опыта (чувственное вос- 
 приятие, опыт трудовой деятельности, жизненный опыт)  и тем, что это означает 
для концептуального эмпирицизма (см. понятие опыта у  Гегеля  и практики  у Вит- 
 генштейна и Хайдеггера, Гл. 29 и 30). 

       Политическая теория — индивид и его права 

    Локк,  как  и  Гоббс,  рассматривает  индивида в  качестве  основ- 
ного элемента и трактует государство как результат общественно- 
го  договора  между  индивидами,  заключенного  с  целью  прекра- 
щения  естественного   (природного)  состояния.  Учение  о  естест- 
венном  состоянии  не  выступает  в  качестве  теории  о  появлении 
государства,  о  том,  как  оно действительно  возникло,  а  является 
теорией,  которая  объясняет,  что  такое  государство,  и  таким  об- 
разом  легитимирует  государство. 
    Однако  Локк  придерживается  более  умеренного  варианта  по- 
нятий индивида и государства, чем Гоббс. Для него не существует 
войны  всех  против  всех, принципа  самосохранения  и  абсолютиз- 
ма.  Существуют  лишь  свободные   граждане,  которые,  преследуя 
свои  разумные  интересы,  живут в  правовом  обществе  с предста- 
вительскими формами  правления.  В этом  обществе  индивиду  га- 
рантируются  определенные  права,  в  частности  право  владения 
собственностью. 
    Локк  смотрит  на  естественное  состояние  не  как  на  анархиче- 
ское  состояние  войны,  а как на  способ  жизни,  при  котором  ин- 
дивиды  обладали  неограниченной  свободой  и  равными  правами. 
Мы в состоянии  понять это равенство с помощью нашего разума. 
Оно означает право каждого быть хозяином самого себя, пока это 
не  вредит другим.  Далее,  это  равенство  и  свобода  означают, что 
мы вправе распоряжаться нашими собственными телами и плода- 
ми  нашей  деятельности,  то  есть  обладать  правом  собственности 
на результаты нашего труда. Индивиды стремятся перейти из есте- 
ственного  состояния  в политически организованное  общество  не 
из-за  страха  смерти,  а  потому  что  они  трезво  понимают,  что  им 
будет  безопаснее  в упорядоченном обществе,  чем в  естественном 

12*                                                                          355 

----------------------- Page 356-----------------------

История  философии 

состоянии.  В обществе  особо  охраняется право индивида на част- 
ную   собственность. 
    Можно  сказать,  что Локк  (в противоположность  Гоббсу)  про- 
водит  различие  между  обществом,  которое  спонтанно   функцио- 
нирует  упорядоченным  образом  и  может  существовать  даже  в 
естественном  состоянии,  и  государством,  которое  является  поли- 
тической  организацией  и продуктом  политического   договора. 
   Для  Локка  политически  упорядоченное  общество  не  является 
абсолютистским деспотизмом.  Оно  есть  правление  большинства, 
подчиняющегося  определенным  правилам.  Так,  каждый индивид 
обладает  неотъемлемыми  правами,  на  которые  не  должен  пося- 
гать ни один  правитель. 
   Это  означает,  что  общество   обладает  конституционной   фор- 
мой правления. Для Локка максимизация  личной  свободы  и кон- 
ституционное  правление  (основанное  на  правах  индивида)  явля- 
ются двумя сторонами  одной и той  же медали. 
   Для  Гоббса  целью государства  является  обеспечение  мира,  га- 
рантирование  выживания  индивида.  Для  Локка  цель  государства 
помимо  этого  состоит  и в защите  частной   собственности. 
   В  этом  пункте точка  зрения  Локка  находится  в  определенной 
оппозиции  к общему для Античности  и Средневековья  мнению о 
том, что для государства  главной является  этическая  задача:  быть 
основой  для  хорошей  жизни,  для  этико-политической  реализа- 
ции человека в сообществе.  С точки зрения предшествовавшей  ему 
традиции,  защита  частной  собственности   имеет  меньшее   значе- 
ние по сравнению с этической задачей.  Защита частной  собствен- 
ности  является  целью только  в той  степени,  в которой  она  необ- 
ходима для  того,  чтобы  люди могли  жить  достойно. 
   Внимание Локка к тому, что государство  прежде всего  должно 
защищать  собственность,   расходится  с  обычной  традицией.  Не- 
редко его объясняют как отражение приоритетов современной  ему 
буржуазии,  среди  которых  защита  частной  собственности       была 
основной. 
   Локк развил учение  о связи между трудом и правом  собствен- 
ности. В естественном  состоянии, до возникновения общества, ин- 
дивид может использовать все, что находится вокруг него. Но ког- 
да  индивид работает  с  природным  объектом,  например,  занима- 
ется постройкой лодки из дерева,  он вкладывает нечто свое в этот 
объект.  Индивид  становится  заинтересованным   в  этом   объекте, 
который превращается  в собственность.  И когда  индивиды  с  по- 
мощью заключения договора  переходят  из естественного  в  обще- 

356 

----------------------- Page 357-----------------------

                                    Глава  12. Локк  — просвещение и равенство 

 ственное  состояние,  то  при  этом  само  собой   подразумевается, 
                                                                           1 
что  общество должно защищать эту  частную собственность . 
    Однако  Локк  не  был  приверженцем радикального либерализ- 
 ма  (1а18зе1-/а1ге  ИЬегаИзт),  то  есть экономической политики,  кото- 
рая  отводит  государству  минимальную роль  и предоставляет вла- 
дельцам частного капитала максимальное  поле деятельности.  Как 
 и  большинство  его современников в Англии конца XVII  в., Локк 
поддерживает  экономическую  политику,  в  которой  государство 
играет  определенную  протекционистскую  роль  по  защите собст- 
венных  предпринимателей  от  иностранных  конкурентов. 
    Государство должно защищать собственность,  поддерживать по- 
рядок  и  проводить  протекционистскую  политику  в  отношении 
других  государств, но оно не должно руководить торговлей  и ин- 
дустрией . Экономика должна быть частно-капиталистической. Го- 
сударству  также  не  следует  заниматься  социальной   политикой, 
например, уравнивать личные доходы  и помогать  бедным.  В этой 
области Локк является радикальным либералистом. В основе всего 
лежит личный труд индивида. Государство должно обеспечить  ин- 
дивидам  определенное  юридическое,  но  не  социальное  и  эконо- 
мическое равенство. Подобно радикальным либералистам, то есть 
сторонникам радикального либерализма, Локк, по-видимому, счи- 
тал,  что  существует  природная  гармония  между  эгоистическими 
                                                                   2 
стремлениями  отдельного  индивида  и общим  благом . 
    Локк полагал, что  именно индивиды являются  сувереном  в об- 
ществе.  Но  если  индивиды  одобряют  общественный  договор,  то 
они все должны подчиняться  воле  большинства. Локк однозначно 
выступает против абсолютизма.  Сувереном является  совокупность 
индивидов, а не Божьей милостью  монарх.  Но при таком подходе 
становится  проблематичным,  почему  в  случае  одобрения  обще- 
ственного договора социумом должно управлять большинство. По- 
чему  меньшинство  должно  отказаться  от  практического  исполь- 
зования той части суверенности,  которой  оно,  в принципе,  обла- 
дает?  Ответ  носит прагматический характер: для  функционирова- 
ния общества  необходимо,  чтобы меньшинство  подчинялось воле 

    1  Как мы  увидим  в дальнейшем,  теории  стоимости  (Смит,  Маркс) начинают 

с  тего, 'что  стоимостью  товара  является  труд,  вложенный  в  его  производство. 
    2  Переход  от  радикального  к  социальному  либерализму  наметился  только 

приблизительно в середине XIX  в. после того, как было осознано, что неограни- 
ченная  частная  инициатива,  без  определенного  социального  и  экономического 
равенства,  как  правило,  не  приводит  к  результату,  наилучшему  из  возможных 
для  каждого  индивида. 

                                                                             357 

----------------------- Page 358-----------------------

 История  философии 

 большинства. Но это не удовлетворительный ответ. Разве  общество 
 не может функционировать,  когда правит сильное  меньшинство? 
    Акцент  Локка  на  большинство  вполне  соответствовал  требова- 
 нию юридического равенства, в котором в его время объективно бы- 
ла заинтересована буржуазия, выступавшая против привилегий знати. 
 Но Локк не является сторонником правления большинства в смыс- 
ле  представительской формы  правления  со  всеобщим  избиратель- 
ным  правом.  Он не  считает,  что  каждый  должен обладать  правом 
голоса,  и  солидарен с английской реформой  1689  г.,  согласно  ко- 
торой избирательное право предоставлялось только «имущим клас- 
 сам»  (буржуазии и знати). Для  Локка либералистская гражданская 
                                                          1 
демократия  была демократией для  буржуазии .  Поэтому  сказанное 
Локком о воле большинства не следует понимать слишком буквально. 
    К тому же следует отметить,  что Локк принадлежал к тем  тео- 
ретикам, которые занимались проблемой ограничения власти пра- 
вителей. Исполнительная и законодательная власть не должны быть 
сосредоточены в одном и том же органе. Локк поддерживает  прин- 
цип разделения властей [см. Монтескье,  Моп1е8<1шеи,  1689—1755]. 
    Для  Локка  концепция  естественного   права  основывается   на 
идее неотъемлемых человеческих прав каждого индивида. Эта идея 
имеет для Локка важное значение.  Именно эти права должны слу- 
жить защитой индивида и его собственности от вмешательства  со 
стороны государства. Данное понимание естественных  прав важно 
                                                                      2 
для  политической  защиты  буржуазии от  абсолютизма . 
    В  политической  философии  Локка,  как  она  представлена  на- 
ми,  существует  определенное  противоречие   между  тезисом,  что 
все люди обладают одним и теми же правами,  и защитой полити- 
ческого  порядка,  при котором  власть  находится  в  руках  тех,  кто 
обладает собственностью.  Как это возможно? 
    Мы должны вернуться к теории Локка о естественном  состоя- 
нии  и  добровольном  договоре,  на  котором  основано   общество. 

    1  Согласно либерализму,  понятие  индивида, как правило,  не включает  детей, 

женщин  и слуг,  но только  частно-капиталистического  владельца  отдельного  хо- 
зяйства  (дома).  Именно он по собственному  усмотрению  вступает  в  договорные 
отношения  и  максимизирует на  рациональной  основе  прибыль  и  удовольствие. 
Свойства,  которые либерализм приписывает  индивиду,  трудно обнаружить  у слу- 
жанки  или  конюха. 
    2  Если  бы Локк  был  радикальным  эмпиршшстом,  то  существовало  бы  про- 

тиворечие  между  его эмпирицистскои  эпистемологией и политической теорией, в 
которой он поддерживает идею естественных  прав. Как эмпирицист может знать, 
что индивид обладает неотъемлемыми правами? Какие простые чувственные  впе- 
чатления  говорят  ему,  что  мы не  должны нарушать  эти  права? 

----------------------- Page 359-----------------------

                                  Глава   12.  Локк  — просвещение и равенство 

 Рассматривая  естественное   состояние,  Локк  подчеркивает,  что 
 все  люди  равны:  «Это  также  состояние  равенства,  при  котором 
 вся  власть  и  вся  юрисдикция  являются  взаимными,  —  никто  не 
 имеет  больше другого.  Нет ничего  более  очевидного,  чем то,  что 
 существа одной и той же породы и вида, при своем рождении без 
различия получая одинаковые природные преимущества и исполь- 
 зуя одни  и те же способности, должны также быть равными меж- 
ду  собой  без  какого-либо  подчинения  или  подавления».  В то  же 
время  он  говорит,  постоянно  ссылаясь  на  естественное           состоя- 
ние,  что  «таким  образом,  трава,  которую  щипала  моя  лошадь, 
дерн,  который  срезал  мой  слуга,  и руда,  которую  я  добыл  в  лю- 
 бом месте,  где я  имею  на  то  общее  с другими  право,  становятся 
моей  собственностью  без  предписания  или  согласия   кого-либо». 
 Разве  слуга  не  является  политически  полноценным  индивидом? 
 Напротив,  из  второй  цитаты  следует,  что  слуга  помещается  на 
один уровень с лошадью. Работа, выполняемая слугой и лошадью, 
становится  «моей собственностью».  Это противоречие  объясняет- 
ся тем, что во времена Локка слуги не рассматривались  как члены 
политического сообщества: когда говорили о людях или об индиви- 
дах , то  обычно  имелись  в виду взрослые  особи  мужского пола — 
представители  знати  и буржуазии. 
    Для Локка индивидами являются взрослые люди, которые  доб- 
ровольно  вступают в сделки,  договоры, друг с другом.  Обществен- 
ные  структуры  могут  быть  реконструированы  как  результат  по- 
добных договоров.  Это вполне современное  понимание.  Индиви- 
ды,  то  есть  взрослые  люди,  избавившиеся  от  прежних  феодаль- 
ных пут и сословных иерархических ограничений,  исходя из  про- 
свещенных  личных  интересов,  сами  свободно  определяют,  какой 
должна быть организация общества. Локк распространяет  свое ви- 
дение межличностных отношений в качестве договоров  и на брак. 
«Брачное   сообщество  образуется   посредством  добровольного   со- 
глашения между мужчиной и женщиной; и хотя оно  преимущест- 
венно  сводится  к соединению  и  к праву каждого супруга  на  тело 
другого,  поскольку  это необходимо  для  основной  цели  —  произ- 
ведения  потомства,  оно  вместе  с  тем  влечет  за  собой  взаимную 
поддержку  и  помощь».  Анализ почти  всех  межличностных  отно- 
шений  с  помощью  идеи  добровольного  договора  может  казаться 
слишком  упрощенным.  Однако  следует  иметь  в виду, что во  вре- 
мена  Локка  такие  понятия,  как  индивид  и  договор,  открывали 
новый и многообещающий  подход к изучению человека и челове- 
ческих  отношений,  начиная  с  политики  и  экономики  и  кончая 

                                                                         359 

----------------------- Page 360-----------------------

История  философии 

браком. В дальнейшем мы проследим применение  этого подхода в 
теориях государства  и права, в экономических учениях и  исследо- 
ваниях  частной  сферы  (отношения  между  женщиной  и  мужчи- 
ной, между детьми и родителями).  Лишь после  этого  применения 
возникла  критика такого договорного  подхода  и связанной  с ним 
веры  в рациональность  выбора  индивида.  Юм заменяет  идею до- 
говора  эмоциями  и соглашениями.  Берк  обращается  к  традиции. 
Гегель  подчеркивает  важность для  социализации человека  взаим- 
ных формативных  процессов  (и критикует,  помимо  прочего,  точ- 
ку  зрения  Канта на брак как договор). 
    Имея  в  виду эти  проблемы,  рассмотрим  три  момента  локков- 
ской  теории  естественного   состояния. 
    1)  Вначале  индивиды  владеют  всем  сообща,  но  долгом  инди- 
вида  является  забота  о  самом  себе,  и,  следовательно,  он  должен 
трудиться.  Однако  «...все же  каждый человек  обладает  некоторой 
собственностью,  заключающейся  в  его  собственной личности, на 
которую  никто,  кроме  него  самого,  не  имеет  никаких  прав.  Мы 
можем  сказать,  что  труд  его  тела  и  работа  его  рук  по  самому 
строгому  счету принадлежат ему.  Что бы тогда  человек  ни  извле- 
кал из того состояния,  в котором природа этот  предмет  создала  и 
сохранила,  он  сочетает  его  со  своим  трудом   и  присоединяет  к 
нему  нечто  принадлежащее  лично  ему  и  тем  самым  делает  его 
своей  собственностью»  (Два трактата  о  правлении). 
   Индивидуальный  труд  дает  индивиду право  на  владение  создан- 
ным  им продуктом.  Это означает,  что  собственность   в  конечном 
счете  становится  частной собственностью. Но это также  означает 
и  то,  что  отношения  биологического  родства  не  дают  права  на 
собственность.   Вышесказанное  относится  к естественному  состо- 
янию. С переходом к политически упорядоченному обществу  уста- 
навливается  право  владения  как  право  частной  собственности   и 
одновременно  признается  принцип  наследования  собственности. 
Этот  принцип  не  соответствует  тезису  о  том,  что  частная  собст- 
венность  является  результатом личного  труда  индивида. 
   2)  Индивид  обладает  правом  владеть  таким  количеством   соб- 
ственности,  которое  он  сам  может  использовать.   Но  индивид  не 
обладает правом проматывать состояние,  которым он владеет в ре- 
зультате  собственного   труда.  Поскольку  Локк  исходит  из  идеи 
натурального  хозяйства,  то  он  полагает,  что  право  владения  для 
индивида  имеет  естественные  ограничения.  Урожай,  выращенный 
индивидом и лично потребляемый  им, является его частной собст- 
венностью.  Но индивид не обладает правом оставить урожай гнить. 

360 

----------------------- Page 361-----------------------

                                  Глава   12.  Локк  — просвещение и равенство 

    3)  Наконец,  Локк  предполагает,   что  существует  достаточно 
много  ресурсов  для  удовлетворения  основных  потребностей  всех 
людей.  Он  обосновывает  это  тем,  что  имеется  достаточно   земли 
для  каждого.  Более  того,  обработка  земли  и  вещей   существенно 
увеличивает  стоимость  используемых  нами  вещей.  Касаясь  поло- 
жения  с  ресурсами,  он,  помимо  прочего,   говорит,  что  «в  мире 
достаточно  земли для того,  чтобы удовлетворить  двойное  количе- 
ство  населения».  В  его  время  население  земли  составляло  около 
полумиллиарда жителей.  Спустя  почти двести  лет  оно  удвоилось, 
и  в наши дни  продолжает  возрастать. 
    Согласно  Локку,  если  каждый  живет  с  помощью  своего  труда, 
без мотовства  и имеется достаточно  ресурсов для всех, то существу- 
ет определенное гармоническое равенство индивидов. Подобный этап 
естественного  состояния  характеризуется натуральным хозяйством, 
частной  собственностью,  порожденной индивидуальным трудовым 
вкладом  и ограниченной частным потреблением.  Однако   изобрете- 
ние денег и молчаливое соглашение людей о придании им ценности 
приводит к образованию больших состояний" и возникновению права 
на них. Другими словами, еще до политического общественного  до- 
говора, люди в некоторый момент заключают «молчаливое и добро- 
вольное соглашение» о введении денег. Вместе с деньгами  возникает 
несправедливое  распределение  земли  («непропорциональное  и  не- 
равное владение землею»). Поскольку с деньгами, серебром и золотом, 
каждый  может  «честно  иметь  гораздо  большее  количество  земли, 
нежели  то,  с  которого  он  может  использовать  продукт;  [согласие] 
состоит  в том,  чтобы  получать в обмен  на свои  излишки  золото  и 
серебро,  которые  можно  накапливать  без  ущерба  для   кого-либо: 
эти  металлы  не  портятся  и  не  разрушаются  в  руках  владельцев». 
В отличие от урожая, который со временем портится, деньги можно 
накапливать. Индивид не «испортит» деньги, даже если накопит их 
огромное  количество.  Следовательно,  более  не  существует   естест- 
венных  ограничений  на  то,  чем  может  законно  владеть  индивид. 
(При  этом  предполагается,  что  имеющихся  ресурсов  хватает  для 
всех и что частная собственность является результатом личного труда). 
    С появлением денег возникает  материальное неравенство.  Одни 
владеют  многим, другие  — малым.  Согласно Локку, это  неравен- 
ству  возникает  из-за  введения  денег  на  основе  добровольного   со- 
глашения между индивидами.  Таким образом,  большие  состояния 
возникают законным путем. Поэтому неимущие не имеют  основа- 
ний  для  недовольства,  так  как,  по Локку,  каждый является  уча- 
стником  соглашения  по  введению  денег. 

                                                                         361 

----------------------- Page 362-----------------------

 История  философии 

     На  этой   фазе   общество   в  политическом                смысле   все  еще  не 
 возникло.  Мы пока  остаемся  в естественном   состоянии.                       Поэтому 
 нет и оснований  для обвинения общества (в политическом   смысле) 
                                                                                         1 
 в  имущественном          неравенстве,   возникшем   с  введением  денег . 
     Согласно  Локку,  политическое               общество   возникает          благодаря 
 заключению   нового,  подлинно   общественного  договора.   Однако 
 почему  такой  договор   необходим?  Разве   все  не  происходит                       так 
 как  надо,  в той  фазе  естественного  состояния, где  уже  существу- 
 ют деньги?  Две причины  вынуждают  оставить  эту фазу.   Существу- 
 ет  потребность       в  политической        организации,  которая   может  за- 
 щищать  жизнь  и  собственность.  Каждый  заинтересован в   защите 
 собственной   жизни,  а  обладающие   собственностью  вдобавок  за- 
 интересованы  в ее  защите.  Поэтому  в таком  общественном дого- 
 воре  заинтересован   каждый,  хотя  и на  разных  основаниях. 
     Речь  идет,  таким  образом,  о  политическом   обществе,  которое 
в основных чертах  соответствует современному Локку  английско- 
му обществу, существовавшему   во второй  половине  XVII  в.  после 
Английской  революций.   Это было  классовое  государство   с  поли- 

     1  Следует  отметить,  что  Локк  не  рассматривает  деньги  только  как  средство 

обмена  и форму накопления собственности.  В ходе  купли-продажи деньги при- 
обретают  тот же  атрибут, что  и земля:  они обеспечивают  определенный годовой 
доход  [см.  8оте  Сотшегайот  о/  1Не   Сопзедиепсез  о/   Иге Ьопепп§  о/   1п1егв51.  апЛ 
Ка13т§  Иге  Уа1ие  о/Мопеу.  —  1п ТКе ^ог!в  оС 1опп Ьоске. 1п Теп Уоштез. Уо1.У. — 
Ьопсюп,  1923 (ВаппйасИ,  1963).  — Р.  19]. Деньги  «растут».  Однако как  они могут 
расти? Локк говорит,  что деньги  «по договору переносят  прибыль, которая была 
вознаграждением  за  труд  одного  человека,  в  кошелек другого.  В результате  воз- 
никает неравномерное  распределение денег,  которое  ведет к тем же  последстви- 
ям,  что и  неравенство  в  отношении  земли...  Неравное распределение  земли  (вы 
имеете  земли  больше,  чем  можете  или  желаете  возделывать,  а  другой  меньше) 
приводит  к  возникновению  арендатора  на вашу  землю;  ...То  же  самое  неравно- 
мерное  распределение денег  (я имею  больше  денег,  чем могу  или желаю  потра- 
тить,  а  другой  меньше)  ведет  к  появлению  лица,  занимающего  мои  деньги». 
    Наряду  с  понятием  роста  денег,  мы  имеем  также  идею,  что  работник   (или, 
более  правильно,  слуга)  является  «свободным  человеком»,  который  «делает  се- 
бя  слугой другого,  продав ему на некоторое  время  те  услуги, которые  он  обязу- 
ется  выполнять  взамен  той  платы,  которую  он  получит».  Это  уже  не  слуга  в 
феодальном  обществе,   который  привязан  к  своему  господину.  Это  работник, 
который продает на рынке собственную  рабочую  силу тому, кто заинтересован в 
покупке  этого товара.  В дополнение к  материальному неравенству здесь  имеется 
и  различие  между  «тем,  кто  покупает  труд»,  и  «тем,  кто  продает  труд»,  между 
тем,  кто владеет деньгами и рабочими  местами,  и тем, кто продает  собственную 
рабочую  силу.  Здесь  налицо параллель с  учением  Маркса.  В то же  самое  время 
выводы,  к  которым  приходят  Локк  и  Маркс,  значительно  отличаются  друг  от 
друга . 

362 

----------------------- Page 363-----------------------

                                    Глава   12. Локк  — просвещение и равенство 

 тической  властью  имущего  класса  и  некоторыми  юридическими 
 правами. Каким образом Локк, начав свою теорию с предположе- 
 ния  о  равенстве  каждого, завершил  ее легитимацией  общества  с 
 имущественным  и  политическим  неравенством?  Как  вообще  по- 
 литическая  теория  может говорить о  нерушимых  правах  каждого 
 индивида  и  одновременно  легитимировать  экономическое  нера- 
 венство  и право голоса  только  для  владельцев  собственности? 
     Мы видели, как Локк вывел экономическое  неравенство из доб- 
 ровольного соглашения. Отсюда следует, что за имущественное нера- 
 венство несут ответственность свободные  индивиды, а не  общество. 
    Далее  Локк  полагает,. что  те,  кто  обладает          собственностью, 
 воплощают  в обществе  человеческий  разум.  А так  как те,  кто го- 
 лосует  и обладает  политической  властью,  должны  быть  разумны- 
 ми, то ато означает, что право голоса и другие политические  права 
 должны быть зарезервированы  за имущим классом.  Отсюда  выте- 
 кает, что  имущественное неравенство  в отношении  собственности 
 идет рука об руку с неравенством  в отношении разума и неравен- 
 ством  в отношении  политической власти. Добровольное   соглаше- 
 ние о введении денег привело ко многим последствиям!  Лишенные 
 привилегий  не могут обвинять  привилегированных  или  общество 
 в создании любого из таких неравенств. Ведь все мы являемся уча- 
 стниками  одного  и того  же добровольного   соглашения. 
    Но  даже  те,  кто  не  владеет  ничем,  являются           потенциально 
 разумными. Даже они могут развить себя и реализовать  присущую 
 им  человеческую  рациональность. 
    В этом  рассуждении заложены  семена  веры  в прогресс,  плоды 
^которых мы найдем в эпоху Просвещения.  В принципе, в  некото- 
 ром  будущем все люди с  помощью  материального  и культурного 
 прогресса  могут стать разумными гражданами. Вера в прогресс по- 
 зволяет  легче  воспринимать  существующее  неравенство:  в  буду- 
                                 1 
 щем  каждому будет лучше . 
    Из  предложенной  нами  интерпретации   политической   теории 
Локк предстает прежде всего теоретическим  защитником  положе- 
 ния,  существовавшего  в современной  ему Англии.  Он  легитими- 
 рует политическое  и экономическое  неравенство  с помощью  все- 

    ] Критикуя  сегодня представителей XVIII  в., мы должны  быть, по крайней 
 мере,  более осмотрительными.  В настоящее  время  принято считать, что в  буду- 
 щем  бедные  страны  будут  жить  так  же  хорошо (или почти  хорошо), как  мы 
 (жители Западной Европы, в частности, норвежцы — В.К.). Следовательно, можно 
 без угрызений совести пользоваться имеющимися ресурсами. Однако если в бу- 
дущем  этих ресурсов не будет хватать на всех? Что мы тогда  будем делать? 

                                                                            363 

----------------------- Page 364-----------------------

 История  философии 

 общих гуманных принципов о неотъемлемых правах индивида. При 
 этом  промежуточным  звеном  для  обоснования  этого  неравенства 
 выступает  представление  о добровольности   договоров. 
     Однако  эти  же  идеи  сыграли  совершенно  иную,   социально- 
 критическую,  роль  в других  странах,  например  во  Франции.  По- 
литические идеи Локка  (через французских  философов-просвети- 
 телей и «отцов-основателей» североамериканской революции)  ока- 
                                                              1 
 зали  большое  влияние на  последующие  эпохи . 
     Можно полагать, что Локк  выступал идеологом  либерализма  на 
 той  фазе  капиталистического  общества,  когда  буржуазия  уже  не 
 нуждалась  в абсолютном монархе как для  борьбы  против  феодаль- 
 ной знати, так и для создания национального государства. Буржуа- 
зия чувствовала необходимость  устранения абсолютного  монарха и 
перехода политического руководства в ее руки. Речь идет о либера- 
лизме,  который начал с идей  об  общественном  договоре  и  неотъ- 
емлемых  правах индивида.  Согласно  либеральному  политическому 
идеалу, верховным сувереном является народ, законодательная власть 
принадлежит  национальной  ассамблее,  которая  представляет  бур- 
жуазию  и  землевладельцев,  а  исполнительная  власть  находится  в 
руках  (республиканского  или  монархического)  правительства,  ко- 
торое  должно уважать неотъемлемые права  индивида. 

    1  См. использование  Томасом Джефферсоном  (ТЪотаз  1ейегеоп,  1743—1826) 

понятий  «законов  природы»  и  «самоочевидного»  в  Декларации  представителей 
 Соединенных  Штатов  Америки,  собравшихся   на  общий конгресс.  «Когда ход  собы- 
тий  принуждает  какой-нибудь  народ  порвать  политическую  связь,  соединяю- 
щую  его  с другим народом,  и  занять  наравне  с  остальными державами  незави- 
симое положение, на которое  ему дают  право  естественные  и божеские  законы, 
то должное  уважение к мнению человечества  обязывает  его  изложить причины, 
побуждающие  его  к  отделению. 
    Мы считаем очевидными следующие истины:  все люди сотворены  равными, 
и все они одарены своим создателем  <прирожденными  и неотчуждаемыми>  оче- 
видными  правами, к  числу которых принадлежат жизнь,  свобода  и стремление  к 
счастью.  Для  обеспечения этих  прав учреждены среди людей правительства,  за- 
имствующие  свою справедливую власть  из согласия  управляемых. Если же  дан- 
ная  форма  правительства  становится  гибельной  для  этой  цели,  то  народ  имеет 
право изменить или  уничтожить ее и учредить  новое  правительство,  основанное 
на  таких  принципах и  с  такой  организацией  власти,  какие,  по  мнению  этого 
народа,  всего  более могут способствовать  его  безопасности  и счастью.  Конечно, 
осторожность  советует не менять правительств, существующих с давних  пор, из- 
за  маловажных  или  временных  причин.  И  мы,  действительно,  видим  на  деле, 
что  люди  скорее  готовы  терпеть  зло до  последней  возможности,  чем  восстано- 
вить  свои  права,  отменив  правительственные  формы,  к  которым  они  привык- 
ли» . — В кн.: Американские  просветители.  Избранные произведения. В двух томах. 
Том 2. -  М., 1969. -  С. 27-28. 

----------------------- Page 365-----------------------

            Глава  13. ЛЕЙБНИЦ  —   МОНАДЫ 
       И  ПРЕДУСТАНОВЛЕННАЯ                             ГАРМОНИЯ 

    Жизнь.  Готфрид Вильгельм Лейбниц (ОойМес! \ЛЛ1пе1т дап ЬеИэгнг, 1646—1716) 
был немцем,  но, будучи философом эпохи короля-солнце  Людовика  XIV  (1638— 
 1715), писал в основном на французском языке, а также по латыни. Весь образ его 
жизни являл собой полную противоположность затворническому стилю жизни Спи- 
нозы. Лейбниц был действительно  светским человеком, домом которого была вся 
 Европа. Он обнаружил талант в самых различных теоретических и практических сфе- 
рах.  Например,  он занимался горным делом,  политическими  реформами,  финан- 
сами, законодательством, оптикой,  транспортными  проблемами  и созданием-на- 
учных сообществ. Более того, Лейбниц много путешествовал и оставил эпистоляр- 
ное наследие  из более чем  15 тысяч писем. Он поддерживал связи с различными 
королевскими дворами и был знаком с лицами королевской крови. На теоретиче- 
ском уровне он работал в области философии,  теологии,  права, физики,  медици- 
ны, истории и филологии. Особенно известен он своим изобретением  дифферен- 
циального исчисления, которое создал примерно одновременно с Ньютоном и не- 
зависимо от него. 
    Труды.   Из множества  его  работ упомянем лишь две.  В  Теодицее  (Езза1з  с!е 
ТЪёосИсёе,   1710)  Лейбниц  рассматривает  вопросы  взаимосвязи  Бога  и дьявола и 
пытается  снять с Бога ответственность  за зло в этом мире,  являющимся  наилуч- 
шим  из возможных миров. В Монадологии  (Мопас1о1од1е,  1714)  обсуждается уст- 
ройство вселенной,  конечными и фундаментальными  элементами  которой явля- 
ются «монады». Лейбництакже подверг критическому анализу эпистемологию Леж- 
ка  в  Новых  опытах  о  человеческом разумении (NоиVеаиx   езза1з  1'еп1епо'етеп1 
Ьитшп,  1703). 

                 Цель и причина — новый синтез 

    Лейбниц  стремился примирить  механистическую  картину  ми- 
ра с идеей телеологической (целеустремленной) вселенной. Кратко 
говоря, Лейбниц  считал, что механистическая  картина дает толь- 
ко  поверхностное   объяснение  вселенной,  которая  на  более  глу- 

                                                                              365 

----------------------- Page 366-----------------------

История  философии 

 боком  уровне  является  целенаправленной,   телеологической.  Ка- 
жущиеся  действующими  вслепую  механические  причины  в  ко- 
нечном счете предполагают Божественный замысел. Исходя из это- 
го, Лейбниц считал, что вещи, которые, на поверхностный  взгляд, 
производят  впечатление  материалышх и пассивных,  являются по 
своей  сути силами. Рассмотрим вкратце, как Лейбниц выстраивал 
нематериальный,  телеологический   «фундамент»  для  механисти- 
ческой  и  материальной  вселенной. 
   Отдельные  вещи  могут  быть  делимы  до  тех  пор,  пока  мы  не 
достигнем  некоторых  физически  неделимых базисных  элементов, 
которые  могут  быть  охарактеризованы  как  центры  сил.  Лейбниц 
называет  эти  элементы  монадами.  Монады  являются  базисными 
элементами,  из  которых  устроена  вселенная. 
   Монады  обладают  сознанием,  которое  в разной  степени  при- 
суще  всему  существующему,  начиная  от  неорганических  тел  и 
кончая  человеческой  душой.  Монады,  таким  образом,   являются 
частью  определенной  иерархии.  В то же  время  отдельная  монада 
не подвержена влиянию со стороны других монад.  Как шутят сту- 
денты,  монады не имеют окон и дверей.  Они не общаются  друг с 
другом и не влияют друг на друга. Они так согласованно  двигаются 
друг относительно  друга, что возникает  корреляция  между душев- 
ными  и  телесными  состояниями.   Это  происходит  в  силу  своего 
рода одинаковой «запрограммированности»  всех монад. Все монады 
приведены  в движение  согласно  одному  и тому же   Божественно- 
му плану. Бог выступает как своеобразный  универсальный инженер, 
спроектировавший   мироздание  таким  образом,  что  монады,  на- 
пример душа и тело, координируются друг с другом. В этом смысле 
все вещи, все монады общаются  через Бога.  Именно  в этом обна- 
руживается телеологический аспект вселенной.  Выражаясь словами 
Лейбница,  монады  являются  частью  предустановленной   гармонии. 

            Лучший из всех возможных  миров 

   Но если  Бог является инженером, спроектировавшим  все  про- 
исходящее во вселенной,  то как тогда объяснить  существование  в 
ней  зла?  Ведь  Бог  является  одновременно  и  всемилостивым,   и 
всезнающим.  Лейбниц проводит различие  между двумя  видами ис- 
тины: необходимыми  (логическими)  истинами и истинами факта, 
которые  могут быть иными, чем  они есть.  Истины  факта  (факти- 
ческие  истины)  зависят  от эмпирических  обстоятельств,  характе- 

366 

----------------------- Page 367-----------------------

                Глава  13. Лейбниц — монады и предустановленная  гармония 

ризуются  степенями вероятности  и потому  подвержены  вариаци- 
ям.  Необходимые  истины  (логика)  не могут быть нарушены даже 
 Богом.  Что  касается  фактических  истин,  то  Бог,  как  добрый  и 
разумный,  выбирает  из  эмпирических  обстоятельств  их  варьиро- 
вания наилучшую из возможных комбинацию. При рассмотрении 
по  отдельности  фактических  истин  отдельному  человеку  может 
показаться,  что  некоторые  обстоятельства   могли  бы  быть  лучше, 
если бы они были иными. Но если бы мы были в состоянии видеть 
целое,  как это присуще Богу, то узнали бы, что все в нашем мире 
устроено наилучшим образом  в том смысле, что  Бог выбрал наи- 
лучшую  из возможных  комбинаций. 
    Поэтому  Лейбниц  может утверждать, что  все  имеет свое осно- 
вание. Это основание  либо логически  необходимо,  либо  вытекает 
из  требования,  чтобы  целое  являлось  наилучшим  из  возможных 
миров.  Следовательно,  мы живем  в  наилучшем  из  всех возможных 
миров. 
    Итак,  философия  Лейбница  представляет   собой   оправдание 
мира,  выбранного  Богом.  Бог не ответственен  за существующее  в 
мире  зло.  С  точки  зрения  политической  можно  сказать,  что  это 
одновременно  и  оправдание  существующего  общества.   Если  мы 
живем в наилучшем из мыслимых миров и если страдания и нуж- 
да,  которые  мы  обнаруживаем  в нем, являются  наименьшими из 
возможных для  нас,  то тогда  мало  оснований  для  желания  изме- 
нить  общество.  Теодицея,  таким  образом,  функционирует  одно- 
временно  и  в  качестве  средства  легитимации  имеющегося  обще- 
ства и существующего  неравенства  в отношении условий жизни и 
распределения   власти. 
    Можно  также  сказать,  что  политически  философия  Лейбница 
выражает  явный  индивидуализм:  каждая  монада  уникальна,  и  на 
нее не влияют другие монады. Далее,  не может существовать  двух 
одинаковых  монад  (индивидов),  так  как  Бог  выбрал  наилучшую 
возможность.  Кроме  того,  невозможно   осуществить   рациональ- 
ный  выбор  между двумя полностью  тождественными  явлениями, 
так  как  существуют  одинаково  хорошие  основания  для  выбора 
любого  из  них.  Но  если  Бог  совершает  выбор,  то  условием  Его 
рационального  выбора  является  отсутствие  полностью   тождест- 
венных индивидов (вещей). Из этого вытекает радикальный мета- 
физический  индивидуализм — вселенная  состоит  из бесконечно- 
го числа  индивидуальных  субстанций. 
   В то же время эти различные индивиды, не влияя друг на друга 
непосредственно,  находятся -в  гармонии  друг с другом.  Они взаи- 

                                                                    367 

----------------------- Page 368-----------------------

История  философии 

модействуют,  так  сказать,  опосредованно,  через  предустановлен- 
ную гармонию. Политически это можно представить  таким  обра- 
зом:  Лейбниц  не  думает  о  людях  в  рамках   противопоставления 
господина и раба в феодальном смысле этих понятий.  Этот  смысл 
заключался  в том,  что идентичность  господина  и раба  определя- 
лась в их взаимных отношениях друг к другу, причем первый  де- 
лал  выбор за второго.  Согласно Лейбницу,  взаимодействие  между 
людьми происходит без видимого принуждения, в результате спон- 
танных  действий  индивида,  зависимых  от  интернализйрованных 
норм  (предустановленного  порядка).  Это,  по-видимому,  отвечает 
поведению участников капиталистического  рынка,  в котором  ни- 
кто не действует на основе видимого принуждения. Участники ис- 
ходят из принципов рыночной  экономики, которые каждый несет 
в себе. 

----------------------- Page 369-----------------------

 Глава  14. БЕРКЛИ —  ВНУТРЕННЯЯ  КРИТИКА 
                        ЭМПИРИЦИЗМА 

   Жизнь.  Джордж  Беркли (Сеогде  ВегКе1еу,  1685—1753) был ирландским епи- 
скопом. 
    Труды.  Наиболее известными его произведениями являются Трактат  о прин- 
ципах человеческого знания,(ТгеаИве оп #»е Рппс1р1ез отНитап КпомЛебде,   1710) и 
Три  разговора между  Гипасом  и  Филонусом  (ТЪгее  О1а1одиез  ЬеЪмееп  Ну1аз  апс! 
РпИопоиз,  1713). 

    «Еззе» = «регсгрг».  Идеалистический эмпирицизм 

    Беркли  считал  себя  защитником  здравого  смысла  от  метафи- 
зики,  а теистического  (христианского)        мировоззрения  — от ате- 
изма и материализма. Утверждая, что материя не существует и что 
Бог общается  с нами непосредственно  через  чувственное  воспри- 
ятие,  он думал, что  смог  примирить  здравый  смысл  и  христиан- 
скую  веру.  Беркли  пришел  к  такому  выводу  путем  критического 
развития  эпистемологических  воззрений  предшествующих  эмпи- 
рицистов,  в  частности  Локка. 
   Локк проводил различие между первичными и вторичными качест- 
вами. Первичные качества (протяжение, форма, твердость) понима- 
ются нами как находящиеся в самих вещах и совпадающие с нашими 
чувственными впечатлениями (импрессиями)  о них. Напротив, впе- 
чатления цвета, запаха, вкуса и т.п., которые мы связываем с веща- 
ми, не выражают соответствующие качества в вещах. Вещи, действуя 
на  наши органы чувств, порождают эти вторичные  впечатления. 
   Локк  отстаивает   тезис  о  субъективности вторичных качеств: 
под  влиянием  определенных  стимулов,  исходящих  от  вещей,  все 

                                                                         369 

----------------------- Page 370-----------------------

История  философии 

люди воспринимают такие качества, как цвет и вкус. Они являют- 
ся  свойствами  (атрибутами), которые  нельзя  найти  в  вещах,  но 
которые  определенным  образом  порождаются  в  нас  в результате 
впечатлений  от  вещей. 
    Следовательно,  Локк  проводит  различие  между миром,  каким 
он  кажется  нам  (идеи,  чувственные  впечатления),  и  миром,  ка- 
ков  он есть сам по себе,  независимо  от наших  органов  чувств.  О 
последнем мире мы можем только догадываться.  Беркли  опровер- 
гает это деление. Чувственно воспринимаемый нами мир является 
единственно  существующим миром.  Нет никаких чувственно  не- 
воспринимаемых  объектов,  которые  лежат  в  основе  наших  впе- 
чатлений  и порождают воспринимаемый  нами  мир. 
   Аргумент  Беркли состоит  в том,  что  не имеет  смысла  придер- 
живаться локковского различия. Разве мы можем вообразить  про- 
тяжение  (первичное  качество)  без  цвета  (вторичного  качества)? 
Нет,  отвечает  Беркли.  Мысль  о  протяженности,  например,  розы 
не  может  быть отделена  от некоторого  представления  о  ее цвете. 
Верно,  что  мы можем мысленно  отделить  красный цвет  от  розы. 
И все же,  когда мы думаем о протяженности  розы, то  вообража- 
ем, что  она является белой  или серой  или какой-либо  еще  иной, 
то есть отличаемой благодаря своему цвету от ее окружения. Пред- 
ставление  о протяженности  розы  возникает  благодаря  цветовому 
контрасту  между нею  и  комнатой.  По крайней  мере  мы  должны 
очертить  контуры розы  —  например,  проведя  черную  линию  на 
белом  фоне. 
    Однако  если мы не в состоянии  отличать  свойства,  которыми 
вещи  обладают  независимо  от  нас,  от  свойств,  которые  зависят 
от  нас,  то  мы должны сказать,  что  в действительности  все  свой- 
ства являются субъективными. Мы можем показать, что такие свой- 
ства,  как  цвет,  запах,  вкус,  тепло,  являются  зависимыми  от  нас. 
И если все свойства должны быть одного  и того же вида, то тогда 
и  протяженность,  форма  и вес  также должны  зависеть  от  нас. 

   Тезис о вторичных качествах тесно связан с механистической картиной мира. 
Если мы полагаем, что понятия механики говорят нам о том, какими в действитель- 
ности являются вещи, а именно такую философскую (онтологическую) точку зре- 
ния мы называем механистической картиной мира, то тогда естественно попытать- 
ся объяснить остальные свойства как субъективные. Но представление о вторич- 
ных качествах может также возникнуть и независимо от механистической картины 
мира — например, в качестве аргумента, связанного с релятивизмом. Так, некото- 
рые свойства зависят от состояния наблюдателя.  Они являются относительными к 
наблюдателю. Например, одна и та же вода кажется теплой, когда мы опускаем  в 
нее холодную руку, и холодной, когда мы опускаем теплую  руку. В таком случае, 

370 

----------------------- Page 371-----------------------

                         Глава   14. Беркли  — внутренняя  критика эмпирицизма 

 является вода теплой или холодной? Или она одновременно и теплая, и холодная? 
 Если на последний вопрос дается утвердительный ответ, то мы должны  приписать 
 одной и той же вещи противоречащие друг другу свойства. Некоторые думают, что 
 наилучший ответ был бы в том, что вещь сама по себе  не является ни теплой, ни 
холодной. Эти ее свойства тем или иным образом относительны к субъекту, кото- 
 рый ее воспринимает. 
    Аналогичные аргументы возникают и в связи с восприятием цвета, запаха и вку- 
са. Однако из того, что мы можем показать, что некоторые свойства  являются от- 
 носительными, не следует, что мы должны утверждать, что они не принадлежат са- 
 мой вещи. В этом смысле утверждение о субъективности чувственных качеств яв- 
ляется одним из способов объяснения их относительности. 

    Но  разве  не  связаны  первичные  свойства,  а  опосредованно  и 
чувственные   качества,  с  внешними  вещами,  с  материальными 
субстанциями?  Именно  это  предположение  и  является,  согласно 
 Беркли, метафизической  спекуляцией. Что мы действительно  зна- 
ем  о  таких  материальных  субстанциях?  Если  все,  что  мы  знаем, 
основывается  на чувственных впечатлениях, то мы не можем знать 
ничего  о  таких  материальных  субстанциях.  Представление  о них 
является  метафизической  конструкцией. 
    Обыденное  понятие  материи,  которое  мы  используем,  когда 
говорим,  например,  что  кусок  сыра  материален,  отличается  от 
философского  понятия материи,  согласно  которому  она  является 
общим именем всех материальных  вещей.  Причем это имя  счита- 
ется  обозначающим  невидимые  субстанции.  Беркли   опровергает 
не  обыденное,  повседневное,  а  философское   понятие  материи. 
    Беркли интерпретирует обыденное понятие материи как вопрос 
о чувственных  впечатлениях. Кусок сыра является  совокупностью 
чувственных  впечатлений,  которые  мы  воспринимаем  при  нор- 
мальных условиях как кусок сыра. 
    Итак, первым шагом по направлению к имматериализму  будет 
отрицание  материи как отличающейся  от суммы свойств.  Второй 
шаг  состоит   в  интерпретации  свойств  как  чувственных   впечат- 
лений. 
    Однако не должны ли мы представить,  с одной стороны,  субъ- 
ект  с  органами  чувств  и,  с  другой,  материальные  вещи,  и  при 
этом  считать,  что  чувственные  впечатления  от  внешних  вещей 
воспринимаются  нашими органами  чувств?  Нет, говорит  Беркли. 
Такая  эпистемологическая  модель  — репрезентативный реализм 
(реализм  — внешние вещи существуют и даны субъекту  посредст- 
вом чувственных  впечатлений, которые  представляют  или репре- 
зентируют  вещи)  — основывается  на постулате о  существовании 
внешних материальных вещей. Однако, строго говоря, мы не име- 
ем  никакого  знания  о  внешних  вещах,  поскольку   единственное, 

                                                                           371 

----------------------- Page 372-----------------------

История философии 

что  мы можем знать, так  это то,  что  мы имеем  различные  чувст- 
венные  впечатления. Эти чувственные  впечатления являются  ко- 
нечной и единственной  основой  знания.  Исходя  из этой  основы, 
невозможно  узнать что-либо  о том,  что ее породило,  а именно  о 
так называемых внешних  материальных вещах. 
    Не следует ли  из этого,  что  мы более  не в состоянии  отличать 
реальность  от  иллюзии?  Нет,  говорит  Беркли.  Чувственные  впе- 
чатления,  которые  возникают  регулярно  и  помимо  нашей  воли, 
представляют реальность. Впечатления, появляющиеся нерегулярно 
 (и, возможно,  по нашей воле),  не могут рассматриваться  в таком 
же  качестве.  Мы  имеем  регулярные  чувственные  впечатления  о 
том, что мы называем  стеной, и не производим их по нашей воле. 
Мы знаем, что решив совершить прогулку вдоль стены, не попадем 
в  какое-либо  другое  место.  Здесь  мы  имеем  дело  с  реальностью. 
Однако  мы можем в  некотором  смысле,  если  пожелаем,  вообра- 
зить гнома или водяного.  В этом случае речь не идет о реальности, 
как и в случае страшного сна. Хотя кошмары и возникают помимо 
нашей  воли,  но  они  появляются  нерегулярно  —  в  частности,  в 
связи  с  событиями,  которые  мы  переживаем  в  бодрствующем 
состоянии. Поэтому отсутствуют основания для утверждения о том, 
что переживаемое нами во время ночного кошмара является реальным. 
    Итак, Беркли полагает, что мы можем провести различие между 
                                 1 
реальностью  и  иллюзией .  Но  что  мы  подразумеваем,  говоря  о 
реальности?  Только то, что обладаем регулярными  чувственными 
впечатлениями, которые не возникают согласно нашей воле. Имен- 
но это и ничто другое означает выражение «реальность».  Добавив, 
что впечатления порождаются чувственно невоспринимаемой  ма- 
териальной  субстанцией,  мы  не  способствуем  лучшему  объясне- 
нию,  а создаем  путаницу путем введения  метафизических  конст- 
рукций. 

    1  Различие,  которое  Беркли  проводит  между  реальным  и воображаемым,  ос- 

новывается   на различии  между  ясными  и  отчетливыми  идеями  и  идеями,   кото- 
рые  не являются  таковыми,  а также  между  идеями,  не подчиняющимися      и  под- 
чиняющимися  нашей воле. Реальность  представляют  сильные  и отчетливые  идеи, 
которые  полны  жизни,  хорошо  упорядочены   и  не  подотчетны   нашей  воле. 
    Согласно  Беркли,  понимать  и воспринимать  происходящее  — обладать  иде- 
ями  —  означает  одновременно   чувственно  ощущать  и  мыслить  как  с   помощью 
понятий,  так  и  «наглядных»  представлений. 
    Возражение:   чувственное   восприятие  мыши   отличается   от  ее  мысленного 
представления.   Аналогично  мысленный   образ  окружности   отличается  от  поня- 
тия  окружность. 

372 

----------------------- Page 373-----------------------

                          Глава  14. Беркли  — внутренняя  критика  эмпирицизма 

     Существовать  (в  качестве  чего-либо)  означает  быть восприни- 
маемым  (в качестве чего-либо):  еше  = регс1р1.  Означает ли это,  что 
 стена исчезает,  когда я поворачиваюсь  к ней спиной и более ее не 
 воспринимаю?  Ведь  то,  что  стена  существует,  означает,  что  она 
чувственно ощущается (или воспринимается),  когда мы, при нор- 
 мальных условиях зрения, смотрим на нее.  Существовать  означает 
 быть способным восприниматься  некоторым разумным  созданием. 
 То,  что  нечто  существует,   не  означает,  следовательно,  что  это 
 нечто действительно воспринимается,  но то, что это нечто может 
 быть воспринято  при нормальных условиях.  Выражаясь в отрица- 
                                                                                  1 
тельной форме: что не может быть воспринято,  то не существует . 

                   Субстанции — нет, Богу — да! 

    Беркли  не думает,  что  существующее   (езие)  это только  воспри- 
нимаемое  (регс1р1).  Он полагает,  что принцип существовать  = быть 
 воспринимаемым  влечет то, что  имеется  некто, кто  воспринимает. 
 Понятие  восприятия  необходимо   связано  с  понятием  субъекта 
 (души). Должен быть некто, кто воспринимает. Для этого субъекта 
существовать  означает  воспринимать,  то  есть  для  него  еже  совпа- 
дает  с  ретр1. Именно  здесь  вступает  в  игру  человеческое   созна- 
ние,   субъект. 
    Однако, согласно Беркли, существует и сознание,  которое  охва- 
тывает всю реальность и всегда воспринимает все, что является вос- 
принимаемым.  Это сознание  — Бог.  Бог есть то, что  поддерживает 
 (8ш1аш)  все вещи. Следовательно,  в этом  случае  еззе  = реюрг. все 
вещи существуют постольку, поскольку они воспринимаются  Богом. 
    Именно Бог обеспечивает  регулярность, упорядоченность  опы- 
та, то есть  реальности.  Необходимые  связи явлений  порождаются 
в Боге  [см. позицию  Юма в Гл.  15]. 
    Беркли  предлагает   следующее  доказательство               существования 
Бога. Есть идеи (то есть чувственные  впечатления),  которые я мо- 
гу по собственной  воле вызывать  и прекращать.  Есть  идеи,  кото- 

    1  Увверждение,  что  существуют вещи, которые не являются представляемы- 

ми'или воспринимаемыми,  звучит достаточно парадоксально. «X существует, но 
не может быть никем воспринят». Парадоксальность этого утверждения заключа- 
ется  в  том,  что  в  определенном смысле  мы  должны  представить  X  для  того, 
чтобы произнести это утверждение.  Но этот парадокс не противоречит тому, что 
X может  существовать без того,  чтобы быть воспринятым. 

                                                                               373 

----------------------- Page 374-----------------------

 История  философии 

 рые не подвластны моей воле.  Эти последние  идеи должны  иметь 
 причину вне меня самого. Что является их причиной? Не материя, 
 поскольку  ее  не  существует,  и  не  другие  идеи,  поскольку  идеи 
 пассивны.  Следовательно, должен  быть другой дух (субъект).  Этот 
дух должен  быть могущественным,  так как он может быть причи- 
 ной  всего  остального.  Он  должен  быть  добр  и  мудр,  поскольку 
 смог  создать  такой  правильный  и  регулярный  порядок.  Этот  дух 
является  христианским  Богом. 
    Так как Бог не является идеей, то мы не можем Его восприни- 
 мать (ощущать). В этом смысле Бог не в мире, так сказать, не есть 
идея среди  других идей.  Но то, что  есть  мир, упорядоченное  раз- 
нообразие  идей,  показывает,  что  Бог должен   существовать. 
    Для  Беркли Бог играет  приблизительно  ту же  самую роль,  что 
и материя для Локка (и вещь в себе для Канта). Бог является  чувст- 
венно  невоспринимаемой  причиной  всех  чувственных   восприя- 
тий.  По отношению  к чувственным  впечатлениям  Бог выполняет 
двойную роль. Он является причиной наших чувственных  впечатле- 
ний,  и  Он  сам  воспринимает все  чувственные впечатления. 
    Что  мы  получили в  результате  замены  философского  понятия 
материи на представление о Боге? Ответ может гласить, что материя 
мертва,  тогда как  Бог является творцом,  хранителем  и  дарителем. 

    Против представления о Боге как причине всех вещей можно возразить, что оно 
похоже научение Локка о материи как причине всех чувственных впечатлений. Против 
идеи, согласно которой Бог охватывает все чувственные впечатления, можно возра- 
зить, что мы наши собственные чувственные впечатления принимаем таким спосо- 
бом, что никто другой их не может воспроизвести точно так же, как мы. Идея о том, 
что мы можем разделить с другими нечто глубоко личное, достаточно удивительна. 

    Итак,  критически  развивая  эмпирицистскую   эпистемологию, 
Беркли  пришел  к  идеализму,  так  как  свойства   и   существование 
возводятся  им к субъекту,  и к  теизму, так  как  Бог действительно 
является  тем  Единственным,  который  все  порождает. 
    Другой вопрос,  насколько все это согласуется со здравым  смыс- 
лом,  или  соттоп  зепзе.  Беркли  столкнулся  с  рядом  существенных 
затруднений — например, с вопросом,  в каком смысле мы все ощу- 
щаем  и  воспринимаем  одни и  те  вещи при  условии,  что  чувствен- 
ные впечатления являются личными  и не  существует  внешних  ве- 
щей. Даже если сказать, что Бог наполняет нас качественно  одними 
и теми же чувственными впечатлениями стены, то и тогда, с коли- 
чественной  точки  зрения,  существуют  два  различных  чувственных 
впечатления  о  «стене»:  одно у  вас и другое  у  меня.  Возможно,  что 
«здравый  смысл»  согласится  с  тем,  что  каждый  из  двух  человек, 

374 

----------------------- Page 375-----------------------

                          Глава   14. Беркли — внутренняя критика эмпирицизма 

 которые  пьют  одно  и то же  вино  и ощущают  запах  одной  и той же 
 розы,  имеют  разные  чувственные   впечатления.  Но он с трудом  со- 
 гласится   с  утверждением,   что  два  человека,  которые   смотрят   на 
 одну  и ту же  стену,  в действительности имеют разные  чувственные 
впечатления  и,  следовательно,        не  видят  одну  и  ту же  вещь. 
    Итак,   согласно  эпистемологии  Беркли,  имеются  две   формы 
 бытия:  сознание   и  чувственные         впечатления,     то  есть  восприни- 
мающее   и  воспринимаемое.  Как  и  Локк,  Беркли   соглашается                  с 
тем,  что  существуют  ментальные   субстанции,  и  при  этом  ссыла- 
ется на людей и Бога. Но в противоположность Локку  Беркли  ре- 
шительно  отказывается  от  идеи  внешней  материальной  субстан- 
ции.  В дальнейшем  мы  увидим,  что  Юм  развил  эмпирицизм  до 
такой  степени,  что  опровергал         существование  даже  ментальных 
субстанций. Существуют только одни  впечатления                   (тргезаюпз). 

    Спор вокруг непосредственных чувственных  впечатлений и проблемы внешне- 
 го мира продолжается и в наше время, например Муром, Айером и другими.  Одна 
 из предложенных позиций  состоит  в следующем.  Обычно считается,  что эмпири- 
ческие утверждения не могут быть абсолютно  определенными, (ср., например, де- 
 картово сомнение).  Если сильно стремиться  к тому, чтобы  найти констатации  на- 
блюдения, являющиеся абсолютно  определенными, то соблазнительно сказать, что 
таковыми являются утверждения о нашем непосредственном опыте. Когда мы вос- 
принимаем красную поверхность и констатируем это восприятие, то такая конста- 
тация является абсолютно определенной. При этом мы не говорим, что нечто явля- 
ется красным и для ощущений других людей. Непосредственное  чувственное впе- 
чатление, от которого не требуется больше, чем то, чтобы оно воспринималось мною 
здесь и теперь, часто называют чувственно данным. Однако такие чувственно дан- 
ные существуют-только для воспринимающего субъекта. В таком случае,  на каком 
основании можно говорить  о внешних объектах? Проблематика  чувственных  дан- 
ных связана, следовательно, с проблемами идеалистического эмпирицизма Берк- 
ли.  Можем ли  мы познавать  внешний мир и другие субъекты? Имеет  ли  вообще 
смысл говорить о чем-то внешнем помимо чувственных данных? 
    Обычно проводится следующее различие между прямым  и непрямым опытом. 
Мы видим красное  небо. Это  непосредственный  опыт. Из него можно заключить, 
что красный цвет неба вызван лучами заходящего солнца. Этот вывод от следствий 
к причинам есть то, что мы подразумеваем под «опосредованным опытом». Однако 
в связи с проблематикой  чувственных данных различие  между  непосредственным 
и  опосредованным  опытом  проводится  иным образом.  То, что мы воспринимаем 
непосредственно,  является чувственным  впечатлением  красного. То, что  воспри- 
нимается нами опосредованно,  является красными  небесами. 
    Верно, что мы приписываем вещам свойства на основе опыта. Однако из этого 
не следует, что мы воспринимаем чувственные впечатления. Приписываемые свой- 
ства не являются нашими свойствами. Так, мы проводим различие  между тем,  что 
комната является теплой, и тем, что она только кажется теплой. «А: Здесь жарко . Б: 
Нет, у тебя лихорадка и высокая  температура». 

    Исходя   из  того,  что  представление  —  это  обладание   визуаль- 
ной  картиной,  Беркли  критиковал  использование  всеобщих  по- 

                                                                               375 

----------------------- Page 376-----------------------

 История  философии 

 нятий.  Например,  мы  можем  представить  себе  кентавров  и  гно- 
 мов,  то  есть  мы  можем  использовать  чувственные  впечатления 
для  создания  этих  воображаемых  образов.  Они  являются  «подо- 
зрительными»  комбинациями  простых  чувственных  восприятий. 
 Заслуживают доверия только те впечатления, которые просты или 
же сложны, но регулярно возникают.  Мы можем распознать  прав- 
доподобные  комбинации,  воспринимая  их постоянное  и регуляр- 
ное  появление.  Но  мы  не  можем  воспринимать  такие  всеобщие 
идеи, как человек, материя, жизнь и т.д., то есть мы не в состоянии 
воспринимать общие  идеи. 
    Итак, Беркли опровергает  философское  понятие материи с по- 
зиций  концептуального  номинализма. Материя  мыслится  как  все- 
общее  понятие,  но мы не  можем представить  всеобщие  понятия. 
А  так  как  существует  только  то,  что  мы  можем  представить,  то 
материя  не  существует. 
    Мы используем слова  «лошадь»,  «человек» и т.п.  как сокраще- 
ния для того, чтобы сделать речь более  простой.  Но такое исполь- 
зование языка не должно обманывать  нас и вести  к вере в то, что 
существуют  всеобщие  понятия типа лошадь или дом. 
    Теория языка Беркли предполагает,  что слова  обозначают  чув- 
ственные  впечатления, которые являются  значениями  слов.  Сло- 
во  «яблоко»  указывает  на  чувственные  впечатления  яблока,  то 
есть  значение  этого  слова  является  связкой  чувственных  впечат- 
лений, которые мы получаем от яблока. Слово «материя» является 
бессмысленным,  так как оно не указывает на подобные  чувствен- 
ные  впечатления. 

    Итак, мы рассмотрели, как некоторые положения эпистемологии Локка (разли- 
чие первичных и вторичных качеств, репрезентативный реализм с чувственными 
впечатлениями как конечной основой познания) получили дальнейшее развитие в 
эпистемологической традиции, которую мы назвали эмпирицизмом. Для Юма, на- 
ходившегося в рамках созданного Локком горизонта ассоциативной психологии,  и 
для  последующих эмпирицистов,  которые  в большей степени использовали в ка- 
честве  исходного  пункта своих размышлений логику  и научный метод,  радикаль- 
ная форма эмпирицизма стала предметом  всестороннего обсуждения . Если все 
познание сводится к чувственным впечатлениям или их сумме, то оказывается труд- 
ным не только легитимировать эмпирицистский тезис сам по себе. Ведь в силе оста- 
ется классический аргумент об отсутствии у него самореференциальной непроти- 
воречивости [ср. аналогичные аргументы в нашей интерпретации Протагора]. Кроме 
того, эта радикальная форма эмпирицизма ведет к скептицизму — например, в от- 
ношении познания внешнего мира и существования других сознаний. Эти вопросы 
остаются в центре внимания современной аналитической философии [см. Гл. 29]. 

----------------------- Page 377-----------------------

            Глава  15. ЮМ —  ЭМПИРИЦИЗМ 
                            КАК   КРИТИКА 

                     Эмпирицистская критика. 
                  Представление о причинности 

    Для  Фомы  Аквинского  концепция  естественного  права  была 
 связана с установленным Богом объективным порядком. Для Локка 
 эта  концепция связывалась  с  человеком  как действующим  субъ- 
 ектом.  Неотъемлемыми правами обладал  отдельный  индивид. На 
протяжении XVIII  в. концепцию естественного  права критикова- 
ли  как романтики,  так  и  эмпирицисты  (Юм).  Романтики  крити- 
ковали  всеобщий аспект концепции естественного  права и утверж- 
дали , что каждый народ имеет свои собственные уникальные зако- 
ны,  которые  определяются  его  особым  историческим  развитием. 
Эмпирицисты  критиковали  эту  концепцию  на  основе  эпистемо- 
логического  анализа,  из  которого  они  заключали,  что  мы  не  мо- 
жем иметь знания об истинности норм, которое предполагает кон- 
цепция  естественного  права. 

    Жизнь.  Давид  Юм (Оамо! Ните,  1711—1776) жил в эпоху  Просвещения   при- 
близительно  в то же время,  что Вольтер  (УоИа!ге,  1694—1778) и Руссо  (Ноиззеаи, 
 1712—1778). Юм очень рано развил  свои основные  философские  идеи.  Трактата 
человеческой природе (А  ТгеаНве отНитап Ыа(иге) был опубликован,  когда ему еще 
не было тридцати  лет. Юм предполагал, что эта работа вызовет  сенсацию,-однако 
вначале  ею мало  кто заинтересовался.   Толь'ко со временем  возник большой  инте- 
рес к его философии. Сейчас Юм считается  одним из выдающихся философов эм- 
пирицистской  школы. 
    Обычно говоря о классическом  английском эмпирицизме, имеют в виду  Локка, 
Беркли и Юма. 
    Труды.  Укажем  на следующие  работы  Юма:  Трактат  о  человеческой  природе 
( 1739), Эссе (Евзауз  Мола/ апб РоНИса!,  1741)  и  Исследование о  человеческом  по- 
знании (Епдш'гу  Сопсегп'шд Нитап  11пс1ег51апсИпд,   1749). 

    Философы  Просвещения  обращались к разуму , который вы- 
ступал  орудием  разрушения  необоснованных  традиций и  пред- 

                                                                            377 

----------------------- Page 378-----------------------

 История   философии 

рассудков .  В то же  время  само  понятие  разума  было  далеко  не 
ясным . 
    В  эпистемологическом  смысле  щотландец  Юм  был  эмпирици- 
 сгпом, для  которого существовало только два вида познания (науки). 
 Первый  вид'основывается  на  опыте  (в конечном  счете  на  чувст- 
венном восприятии),  второй  — на установленных  по  соглашению 
правилах взаимосвязи понятий  (согласно  эмпирицистской  интер- 
претации,  такое  познание  присуще математике и логике).  Мы не 
можем иметь никакого познания помимо этих двух видов. Мы не в 
состоянии  познать то  (например,  Бога  или  объективные  нормы), 
что не дано  нам  в  опыте. 
    Эта  эмпирицистская  эпистемология   приводит  к   следствиям, 
важным  не  только,  например,  для  теологии  и  этики,  но  и  для 
понимания экспериментальных наук. С такой точки  зрения,  в ес- 
тественных  науках нет определенного  ядра  (представляемого,  на- 
пример,  законом  причинности),  в котором  нельзя  сомневаться. В 
дальнейшем мы увидим, что Кант обратил внимание на этот пункт 
и  попытался  его  опровергнуть.  Здесь  же  вкратце  остановимся  на 
аргументации,  с  помощью  которой  Юм  обосновывал  свое  уче- 
ние,  предварительно  рассмотрев  юмовскую версию  эмпирицизма 
как теории познания. Эта версия близка тому, что при  рассмотре- 
                                                                    1 
нии  Локка  мы  назвали радикальным  эмпирицизмом . 
    Касаясь вопроса  о происхождении познания, Юм указывает  на 
различие  между  тем,  что  он  называет   «высшими  эмоциональными 
                                           2 
восприятиями»,  или «импрессиями»   (тргеззюпз),  и  «идеями». 
    Импрессии  являются сильными  и яркими  восприятиями.  К ним 
относятся  непосредстве.нные  чувственные   восприятия  типа  зри- 
тельных и слуховых впечатлений. «Импрессиями»  также являются 
и  непосредственные   психологические   переживания  вроде   нена- 
висти  или  радости.  Таким  образом,   импрессии  охватывают   как 
внешние,  так  и  внутренние  восприятия. 
    Идеи являются менее яркими и ясными представлениями.  Они, 
так  сказать,  выступают слабыми  образами,  или копиями  импрес- 
сий. Идеи понимаются как ментальные образы (чувственные  обра- 

    1  Коротко  говоря,  этот  эмпирицизм  утверждает,  что  познание  основывается 

исключительно  на  опыте,  причем  опыт  понимается  как  ощущение  (чувственное 
восприятие),  а  ощущение  — как  состоящее  в  конечном  счете  из  простых   чувст- 
венных  импрессий. 
    2  Традиционно  английский  термин  тргеххюп  переводится  на  русский  язык 

как впечатление. Однако, по мнению переводчика, связываемое с этим термином 
значение  во избежание  путаницы точнее  передается  словом  импрессия.   —  В.К. 

378 

----------------------- Page 379-----------------------

                                       Глава   15. Юм — эмпирицизм как  критика 

 зы памяти), которые основываются на этих непосредственных чув- 
 ственных восприятиях, или импрессиях.  Отношение между импрес- 
 сиями и  идеями таково,  что идеи не могут возникнуть без  соответ- 
 ствующих им предшествующих импрессий.  Итак, у нас есть следу- 
 ющий  метод:  «...как только  мы подозреваем,  что какой-либо  фи- 
лософский  термин  употребляется  без  определенного  значения..., 
нам  следует  только  спросить:  от  какого  впечатления   происходит 
                                 1 
эта  предполагаемая       идея?» . 
    Воспринимаемые  нами  чувственные   импрессии   комбинируют- 
ся  и  упорядочиваются  таким  образом,  что  они  могут  порождать 
наши  различные  идеи.  В этом  смысле  идеей  может  быть,  напри- 
мер,  идея  дома,  идея  фундаментального  закона  или  геометриче- 
                      2 
ского отношения . В конечном счете все такие идеи возникают из 
внутренних  и внешних  импрессий. 
    Граница  познания  находится  между  идеями,  которые  могут 
быть  прослежены  до  уровня  импрессий,  и  идеями,  для   которых 
это  невозможно.  Она проходит  между идеями,  которые  представ- 
ляют  собой  познание,  и  идеями,  которые  не  представляют  по- 
знание.  Вопрос заключается в том,  образуют ли  идеи своего  рода 
упорядоченное «генеалогическое дерево», то есть возможно ли про- 
следить  все  элементы  в  идее  до  уровня  внутренних  и  внешних 
импрессий.  Когда  это  сделать  невозможно,  речь  идет  о  ложных 
идеях. В этом пункте эпистемология выступает как критика позна- 
ния,  так  как  она  опровергает  такие  идеи  как  неприемлемые  и 
несостоятельные.  Юм радикален  в  своей  критике познания.  Так, 
опираясь  на  свою  эпистемологию,  он,  подобно  Беркли,  отверга- 
ет представление  о материальной субстанции.  Однако, в  противо- 
положность  Беркли,  Юм  отвергает   и  представление  о  духовной 
(ментальной)  субстанции,  включающее представление  о Боге. Он 
также  критикует понятие  причинности. 
    На  этой  основе  Юм  подвергает  критике  метафизику  и  одно- 
временно  предлагает  свою  интерпретацию  естествознания   и  ма- 
тематики. 
    Математические  идеи  он  интерпретирует   как  такие,  которые 
касаются  только  отношений  между  понятиями,  а  не  реальности. 
Таким  образом,  математические   идеи  являются  «аналитически- 

    1 Д.Юм. Исследование о  человеческом  познании.  Перевод  С.Церетели, све- 

ренный И.Нарским. — В кн. Д.Юм. Сочинения. В двух томах. Т. 2. — М., 1966. — С. 24. 
    2  Юм  говорит,  что  «различные  идеи  связаны  друг  с  другом»  с  помощью 

принципов ассоциации. Там же. — С. 26. 

                                                                             379 

----------------------- Page 380-----------------------

 История философии 

 ми»,  потому  что  речь  идет   не  об  их  возможном  соответствии        с 
 внутренними  или  внешними импрессиями , а  лишь  о логических 
 отношениях  между  понятиями .  (Отметим ,  что  это номиналисти - 
ческая  интерпретация  математических понятий , а  не реалистиче - 
 ская или платонистская. См. Гл. 6). 
    Естественно-научные   идеи  Юм  оценивает  с  точки  зрения  то- 
 го, как они могут быть  прослежены до  уровня  импрессий . Можно 
 сказать,  что  такие  идеи  являются  «синтетическими» в том  смыс - 
ле ,  что  они  что-то   говорят  о  реальности .   В  общем   и  целом  для 
таких  идей  может  быть  установлена  связь  с  уровнем импрессий . 
 Однако  существуют  исключения . В частности , вскоре  мы  рассмот- 
рим  критику  Юмом  понятия причинности . 
    Метафизические  идеи  характеризуются  именно претензией  на 
то, что они говорят  нечто о реальности .  Однако они не могут быть 
прослежены до  уровня  внутренних и внешних импрессий .  Поэто- 
му эти идеи подвергаются  эмпирицистской критике познания  Юм 
трактует  идеи  материальной и духовной  субстанций как примеры 
таких  метафизических иллюзий . 
    Юм  следует  Беркли в  критике  идеи  материальной субстанции . 
Наши  чувственные  импрессии охватывают  только  различные чув - 
ственно  воспринимаемые свойства.   Мы  не  ощущаем  какой-либо 
материальной  субстанции ,   которая   предположительно  лежит  за 
этими чувственными импрессиями . Например , мы чувственно  вос- 
принимаем  этот  стол   в  том  смысле ,  что  обладаем  различными 
визуальными  импрессиями , которые  могут  быть  дополнены  дру- 
гими  чувственными импрессиями , когда  мы  касаемся  стола,  уда- 
ряемся об  него и т.д.  Верно , что все такие чувственные  импрессии 
появляются   в  составе  устойчивых  групп  в  том  смысле,   что  они 
возникают  регулярно  в  определенных  сочетаниях .  Мы   называем 
такие  стабильные   группы   импрессий  столом,  или  стулом ,   или 
чем-либо  другим .  Этого  вполне достаточно.  Но  мы  не  обладаем 
импрессиями  какой-либо  материальной  субстанции ,  которая  ле- 
жит  «за»  этими  группами свойств,  и  не  нуждаемся  в  ее  постули- 
ровании . Следовательно,  идея  материальной субстанции в  качест- 
ве  метафизического   представления  не  выдерживает  критики . 
    Юм  выдвигает  аналогичный аргумент  и  против  идеи  духовной 
или  ментальной  субстанции .  У  нас  есть доступ  только  к внутрен - 
ним  импрессиям . Они часто появляются  в определенных ,  относи- 
тельно  устойчивых  сочетаниях.  То,  что  находится  «за»  этими  им- 
прессиями  и  объединяет   их ,  мы  называем  нашим  эго,  нашим  Я . 
Однако  в  действительности      это  эго  также  является  метафизиче- 

380 

----------------------- Page 381-----------------------

                                     Глава  15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

 ской иллюзией.  Ведь мы не можем иметь каких-либо  внутренних 
импрессий любой такой «субстанции»,  скрывающейся «за»  этими 
импрессиями различных свойств и их совокупностей. Кроме того, 
нет  необходимости  в постулировании  такой субстанции.  Нам до- 
статочно  иметь лишь эти свойства  в их различных  взаимосочета- 
ниях.  Ведь  сама  идея  субстанциального  эго  возникает  на  основе 
ассоциаций  свойств,  которые  постоянно  появляются вместе.  Все, 
что  мы  имеем,  и есть  эти  ассоциации. 
    Опираясь на это изложение эмпирицистской эпистемологии Юма, 
рассмотрим  более  детально его критику понятия причинности. 
    Многие  уверены,  что  на  основе  многочисленных  наблюдений 
за  механическим  столкновением  бильярдных  шаров  мы  можем 
знать,  как  будут двигаться  шары  в  дальнейшем.  Так,  мы  можем 
установить  законы  причинной  связи,  например,  о  том,  что  слу- 
чится  на  поверхности  бильярдного  стола,  когда  шар А,  обладаю- 
щий  определенной  скоростью  и  массой,  столкнется  с  шаром  Б, 
имеющим другую скорость и массу. Законы связи причины и след- 
ствия  говорят  нам,  какое  следствие  необходимо  произойдет,  если 
имеет  место  определенная  причина. 
    Юм анализирует это и подобные  воззрения  и спрашивает,  ис- 
ходя из предпосылок  эмпирицистской теории познания: можем ли 
мы  в  действительности  знать такие  причинные  законы? 
    Юм  считает,  что,  говоря  о  причинах,  мы  имеем  в  виду то,  что 
 1) нечто следует за  чем-то другим;  2)  имеет место  контакт между 
двумя  явлениями  и  3)  случающееся  в  результате  этого  контакта 
происходит  необходимо. 
   Другими  словами,  согласно  Юму,  понятие причины  (или  при- 
чинности)  характеризуется  следующими  особенностями:   1)  по- 
следовательность;   2)  контакт  и  3)  необходимость. 
    Однако  как  мы  знаем  это?  Что  порождает  это  понятие?  Ведь 
согласно эмпирицистской эпистемологии, знанием является толь- 
ко  то,  что  основывается  на  опыте. 
    Мы  можем  видеть последовательность  явлений,  и  это  означа- 
ет,  что  идея  последовательности   является  знанием,  так  как  она 
основывается  на  опыте. 
    Мы  также  можем  видеть  контакт  (например,   столкновение 
шаров А и Б). И здесь мы обладаем знанием, основанном на опыте. 
    Более  того,  мы  можем  видеть, что  последовательность  и  кон- 
такт  воспроизводятся  снова  и  снова,  когда  мы  предпринимаем 
новые  попытки  наблюдения соответствующих  явлений.  Следова- 
тельно,  мы обладаем  знанием  о  постоянном повторении. 

                                                                        381 

----------------------- Page 382-----------------------

 История философии 

    Моменты  времени     /, 

  Шары  А  к  Б   обладают    Шар  А  сталкивается  с      Шар А покоится. Шар Б 
  одной  и той  же  массой.   шаром  Б.                    движется приблизитель- 
                                                           но со скоростью  V  в том 
  Шар Б покоится,  а шар                                                      а 
  А  движется  со  скоро-                                  же  направлении,  в  ко- 
  стью  VII   по  плоской  по-                             тором двигался  шар А  в 
                                                           момент  /,. 
  верхности. 

    До  сих  пор  все  в  порядке.  Но  откуда  мы  знаем,  что  то,  что 
случается  (один  шар  сталкивается  с другим),  происходит   необхо- 
 димо?  Какой  опыт  говорит  нам,  что  происходящее                  необходимо? 
 Можем ли мы увидеть необходимость?  Как мы можем видеть  не- 
 обходимость?  Как проблеск  света?  Очевидно,  нет.  Можем ли  мы 
 слышать  необходимость?           Например,  как  глухой  гул?   Конечно, 
нет.  Не является  необходимость  и  тем,  что  мы  можем  пощупать 
или  понюхать,  или чем-либа иным,  от  чего  мы можем  получить 
простые  чувственные  импрессии.  Выходит,  мы вообще  не можем 
обладать  знанием  о  необходимости. 
    Против  этого  положения  можно  выдвинуть  следующее  возра- 
жение.  Даже  если  мы  не  можем  иметь  основанного   на  простых 
чувственных  импрессиях знания о необходимой  связи причины и 
следствия,  мы  те*м  не  менее  можем  получить  это  знание   индук- 
тивным  путем.  Всякий  раз,  когда  на  плоской  поверхности   один 
шар  сталкивается  с  другим  покоящимся  шаром  (той  же  массы), 
то  в  результате  шар,  который  двигался,   всегда  остается               непод- 
вижным,  а  шар,  который  покоился,  всегда  начинает   двигаться 
приблизительно со скоростью  первого шара. Мы можем много раз 
повторять этот опыт и наблюдать подобную причинную связь.  Сле- 
                                                                      1 
довательно, мы можем прийти к  индуктивному  выводу   о том,  что 
эта связь будет всегда иметь место.  Она должна  всегда быть  такой. 
Иначе говоря,  эта каузальная связь  является  необходимой.  Следо- 
вательно,  мы  знаем, что  такие  же  столкновения  в  будущем   будут 
иметь те же самые следствия. 

    1 Об индукции см.  Гл. 7. 

382 

----------------------- Page 383-----------------------

                                     Глава  15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

    Ответ  Юма прост.  Мы знаем только то,  о чем у нас есть  опыт. 
 Но  мы  не  обладаем  опытом  относительно  всех  ситуаций  в  про- 
 шлом  и  настоящем,   и  тем  более  у  нас  нет  опыта  относительно 
 будущих ситуаций. Следовательно, мы не можем  сказать, что зна- 
 ем,  что  нечто  произойдет  в будущем. 
    Важно уяснить себе, что говорит  Юм и чего он не говорит. Юм 
 не утверждает, что  не существует  необходимой связи между причи- 
 ной  и  следствием.  Он  говорит,  что  мы  не  можем знать  ничего  о 
такой возможной необходимости. Другими словами, тезис Юма яв- 
ляется  эпистемологическим, а не онтологическим. Более того, Юм 
 не говорит, что мы не должны рассчитывать на то, что шары в буду- 
 щем будут вести себя так, как они ведут себя в настоящем. Он лишь 
говорит,  что  мы  не можем знать  этого  (в юмовском смысле слова 
 «знать»). Образно говоря, Юм не считает умным прыгнуть с Эйфе- 
левой башни в надежде  на то, что мы не полетим вниз с  возраста- 
ющей скоростью  к поверхности земли,  как  это происходило рань- 
ше  с  брошенными  с башни  вещами,  а  благополучно приземлимся 
на противоположном берегу Сены! («Ведь  мы не знаем, разобьемся 
ли мы насмерть в будущем, так как этого не происходило до сих пор»). 
    Юм  стоит  на  эпистемологической позиции:  следует  различать 
разные  виды  знания. 
    а)  Непосредственный  опыт. Мы обладаем знанием о том, о чем 
у нас был или есть непосредственный  опыт. Однако такой  отдель- 
ный  опыт  не  говорит  нам,  что   должны  иметь  место  причинные  • 
взаимосвязи.   Следовательно,  такой  вид  опыта  не  имеет  отноше- 
ния  к   будущему. 
    б)  Индукция.  Если,  исходя  из  конечного  числа  отдельных  не- 
посредственных  опытов,  мы  утверждаем, что  нечто  должно  про- 
изойти  в  будущем,  то  мы  говорим  больше,  чем  можем  действи- 
тельно знать. Однако это не означает, что мы поступаем  неверно, 
принимая  во  внимание  и учитывая  происходящее! 
   Для Юма важно провести строгое различие между логическим и 
опытным знанием.  Если мы говорим, что «А  > Б и Б > С, то А  > С», 
тогда мы знаем с полной уверенностью, что так должно быть. Логи- 
чески  необходимо,  чтобы  «А  >  С»,  если  мы  исходим  из  данных 
предпосылок  и используем обычные правила вывода. Логическое 
знание является определенным на  100%.  Но это не так для  опыт- 
ного  знания.  В принципе,  можно представить,  что  столкновение 
шаров А  и Б (при тех же самых начальных условиях) может  вести 
в будущем к иным результатам, чем  в настоящем  (например,  шар 
Б подпрыгнет вверх вместо того, чтобы  покатиться вдоль поверх- 

                                                                        383 

----------------------- Page 384-----------------------

 История  философии 

                                   1 
 ности бильярдного  стола) .  Можно  также  вообразить, что  шары  в 
 будущем  будут вести  себя  иначе,  чем сейчас,  или что  новые  опы- 
 ты  покажут  ошибочность          старых. 
     Итак,  логическое знание является  определенным на  все  100  %,  но 
 оно не говорит нам ничего о мире  (например,  о столкновении двух 
шаров  в  будущем).   Опытное знание говорит нам нечто  о мире,  но 
 оно  не является  определенным на  все  100%. 
     Подведем  итога.  Для  Юма  существуют  только две  формы  знания 
 (познания): 1) логическое знание, которое относится к взаимосвязям между 
понятиями  (но не к миру) и  2)  опытное знание,  которое основано  на 
простых чувственных — внутренних и внешних — импрессиях. Соглас- 
но Юму, понятие причинности состоит  из следующих  компонентов: 
     1.  Последовательность 
    2. Контакт                         Повторение 
    3. Необходимость 
    Если  это понятие  причинности должно  представлять   знание  о 
мире,  то  все эти компоненты  должны  вытекать  из  опыта.  Но это 
не  имеет  места  для  третьего  компонента  — необходимости.  Идея 
необходимости   не  может  возникнуть ни  из  простых                  чувственных 
импрессий,   ни путем  индуктивного   вывода  (то  есть  предположе- 
ния,  что  будущие  события  будут  похожи  на  события,   наблюдав- 
шиеся  в  прошлом)  и  не дает  нам  подлинного                знания. 
    Следующий  вопрос,  поставленный  Юмом,  состоит  в том,  мо- 
жем  ли  мы  обладать  понятием   причинности,                если  оно  содержит 
компонент,   не  представляющий              знание   (в  смысле   эмпирицист- 
ской  эпистемологии)?   Его ответ носит  частично                 психологический 
характер.  Когда события  снова  и снова происходят  одним  и тем же 
образом,   то  у  нас  формируются  ожидания,  что  они  и  в  будущем 
будут происходить  так же. Именно  ожидания  внутри нас  порожда- 
                                                                   2 
ют  идею  необходимости  причинных   взаимосвязей . 

    1  Представим себе, что два шара А и Б являются твердыми телами. Это озна- 

чает,  что  они  занимают  определенное  пространство,  в  котором  не  могут  нахо- 
диться другие твердые тела  (без того,  чтобы  не разрушить шары). Тогда  мы,  по- 
видимому,  можем констатировать  знание  о  том,  что,  когда  мы  медленно  под- 
толкнем  один  шар в  направлении другого,  произойдет  столкновение.  По  край- 
ней мере, мы знаем это в том смысле, что осведомлены  о событиях,  которые  не 
произойдут.  Например, шар, который мы подтолкнули, не пройдет  сквозь  поко- 
ящийся  шар подобно  тому,  как  одна  тень  пересекает  другую. 
    2  Юм говорит,  что  «наша  идея  необходимости  и  причинности  порождается 

исключительно  единообразием,  замечаемым  в  действиях  природы,  где  сходные 
объекты  всегда  соединены  друг  с  другом,  а  наш  ум  побуждается  привычкой  к 
тому, чтобы  заключать об одном из них при появлении другого».  Исследование о 
человеческом познании. — С. 83. 

384 

----------------------- Page 385-----------------------

                                      Глава   15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

    Таким  образом,  эпистемология  Юма  противостоит  идее  о 
 том,  что  опытные  науки  дают  абсолютно   определенное   (на- 
 дежное  на   100%)  знание  в  виде  всеобщих   законов,   которые 
 должны действовать как в прошлом, так и в будущем. Согласно 
 Юму,  никакой  разум   (никакая  рациональная   интуиция)  не 
 обеспечивает  нам доступ  к  необходимым и  неизменным  прин- 
 ципам  природы.То  же  верно  и  в  отношении  доступа  к  всеоб- 
 щим  моральным  нормам. 
     Из  этого  следует,  что  наше  знание  причинных   взаимосвязей 
 основывается на опыте  (чувственном восприятии).  Однако на ос- 
 новании  этого  источника познания мы не можем  знать,  что при- 
 чинные  связи  обладают  «необходимостью»,  так  как  мы  ее  чувст- 
 венно не воспринимаем. Не можем мы также знать (знать  опреде- 
 ленно),  что  наблюдаемые нами  в прошлом ситуации будут  иметь 
 место  в будущем. 
    Вместе  с  тем  Юм  не  ограничивается  только   критическим 
 эмпирицистским анализом понятий причины и основания.  При- 
 держиваясь  представления ,  что  у  нас  существуют             ожидания, 
 которые  подводят  нас  к  идее  о  том,  что  события  происходят 
 необходимо,  Юм подчеркивает  значение  того,  что  он  называ- 
 ет естественным убеждением (паШга!   ЬеНе/).  Согласно Юму, бла- 
 годаря естественному  убеждению, мы упорядочиваем  мир и со- 
 бытия  вокруг  нас  таким  образом,  что  можем  вести  достаточно 
 хорошую  жизнь.  Это  возможно,  несмотря  на  то,  что  разум  и 
 то,  что  мы  в  строгом  смысле  можем  знать ,  не  приносят  нам, 
 как  это  полагали  предыдущие  философы,   много  пользы.  Юм 
 подчеркивает   важность   обыденно-практического  знания  (есте- 
 ственного убеждения,  здравого  смысла)  как  в  своей  теории  по- 
 знания,  так  и  в моральной  философии  и политической  теории 
 (где  это  убеждение  выступает  в  качестве  обычных  беспристра- 
 стных  чувств  и симпатии). 
    Важно  отметить, что как философ  XVIII в.  Юм положитель- 
 но  относится   к  научному  исследованию  и  прогрессу.   Хотя  в 
 своей  эпистемологии  он  и отрицает  представление  о достижи- 
 мости  абсолютно  достоверных  результатов,   но  отмечает  важ- 
 ность  постепенного  и  самокорректирующего  развития   естест- 
 венных наук. (Здесь налицо параллель с позицией Поппера, счи- 
тающего,  что  прогресс  науки  возможен  и  желателен  в  форме 
 подверженного  ошибкам,  но  самокорректирующегося   процес- 
 са. См. Гл. 29). 

13.  Скирбекк  Г. 

----------------------- Page 386-----------------------

История  философии 

                     Моральная  философия: 
    различие между  «существующим»  и «должным» 
                и доверие «здравому смыслу» 

    Так  как  концепция  естественного  права  основывается   на  идее 
некоторых  общезначимых  норм  или  ценностей,  то  эмпирицист 
 Юм отрицает,  что  эта концепция  представляет  знание:  ценности 
и  нормы являются  выражением  не  знания,  а  чувств.  Чувства  же 
не  могут  быть истинными  или ложными. 
    Позицию Юма можно представить  следующим образом.  Пусть 
мы  являемся  свидетелями  аморального  действия   —  например, 
убийства.   Мы  видим,  как  убийца  выхватил  нож,  как  этот  нож 
вонзается в жертву. Мы слышим пронзительный крик жертвы. Мы 
все  это воспринимаем, у нас  есть  опыт относительно  происходя- 
щего.  Мы видим и слышим  это.  Когда мы сообщаем об этом, тогда 
то, что мы говорим, является  истинным. (Истинным  в той мере,  в 
какой  мы  сознательно  не  лжем,  или  чистосердечно  говорим  не- 
что, что является ложным в силу того, что мы обмануты  нашими 
чувствами, или в силу того, что мы, не зная  этого,  были  свидете- 
лями  фиктивного  убийства,  как,  например,  в  кинофильме).  При 
этом важно, что  здесь мы можем использовать  понятия  истины и 
лжи. То, что мы говорим, является тем, что относится  или может 
относиться  к действиям  подобного  типа.  Однако  согласно  Юму, 
мы не можем аналогичным образом воспринимать или иметь опыт 
относительно  аморального  аспекта  такого действия.  Аморальный 
аспект действия  не является  свойством  действия,  подобным  тем, 
о которых шла речь выше. 
    Поясним сказанное.  В случае столкновения шаров А и Б необ- 
ходимость,  заключающаяся  в  их  движении  согласно  механиче- 
ским законам, не дана в нашем опыте.  Здесь  необходимость  ско- 
рее  всего  основывается  на  наших  ожиданиях.  Точно  так  же  и  в 
случае действия, например убийства: его аморальный аспект связан 
не  с  самим  действием,  но  с  тем,  что  внутри  нас.  Представление 
об  аморальности  действия  основывается  на  нашем  его  восприя- 
тии,  на  чувствах,  которое  оно  вызывает  у  нас.  Мы  испытываем 
моральное отвращение к некоторому воспринимаемому  действию, 
но оно само не является ни моральным, ни аморальным. Его амо- 
ральность  не дана  нам в непосредственном  опыте.  Она связана с 
нашими  чувствами.  Мы  воспринимаем  действия  и  позиции  как 
моральные  или  аморальные  и,  исходя  из  этого,  полагаем,  что 

386 

----------------------- Page 387-----------------------

                                      Глава   15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

 определенные  действия  необходимо  совершать,  другие  —  нельзя. 
 Все,  что  связано  с  моральными оценками,  нормами  и  ценностя- 
 ми,  возникает  из  человеческих  чувств,  а  не  из  непосредственно 
 воспринимаемых  действий. 
    Приведем более нейтральный пример. Если мы говорим, что «у 
 Рогара  рыжие волосы»,  то истинность  или ложность  этого  утвер- 
ждения  может  быть  определена,  если  мы  посмотрим  на  волосы 
 конкретного  Рогара,  о  котором  идет  речь.  Однако  если  мы  ска- 
жем , что «Рогар должен подготовиться  к семинару», то на что мы 
должны посмотреть, чтобы определить истинностное  значение это- 
 го утверждения? Не существует ничего,  на что мы можем посмот- 
реть,   чтобы  найти  это  истинностное  значение.  Так  как  эмпири- 
 цизм  утверждает,  что  мы  можем  знать  что-то  лишь   посредством 
 опыта  (то  есть  непосредственного   чувственного   опыта),  то  мы 
 никогда  не  сможем  подтвердить  или  опровергнуть  последнее  ут- 
 верждение.  (Напомним,  что  рационалист  типа  Платона  стал  бы 
 настаивать,  что с помощью  рациональной  интуиции  мы в состо- 
янии  знать,  что  некоторые  этические  и  политические  утвержде- 
 ния  являются  истинными  либо  ложными). 
    Схематически можно представить различие между двумя рассмот- 
ренными утверждениями следующим образом. С одной стороны, мы 
 имеем утверждения о том, что  есть, или дескриптивные утвержде- 
 ния. Примером является утверждение «у Рогара рыжие волосы»  («Ро- 
 гар  рыжий»). Дескриптивные  утверждения могут быть  истинными 
 или ложными. С другой стороны^ мы имеем утверждения о том, что 
 должно  быть,  или  нормативные утверждения.  Примером  является 
утверждение  «Рогар должен готовиться к семинару». Эти утвержде- 
ния не могут быть истинными или ложными, так как они ничего не 
говорят  о реальности  или о понятиях. Эти утверждения выражают 
чувства, или пожелания, или побуждения. Здесь мотивом наших дей- 
ствий  являются  пожелания, но  не  рассудок. 
    Для  Юма нормативное  — цели,  ценности,  нормы  — не  может 
быть  истинным  или ложным.  Вопрос  об  истинности  или  ложно- 
сти  предложения  определяется  зависящим  от  опыта   использова- 
нием  разума,  как  это  имеет  место  в  экспериментальных   науках. 
 Но это основанное  на опыте использование  разума или, как  гово- 
рят,  просто  разум,  не  может  дать  оценку  целям,  ценностям  и 
нормам. Другими  словами,  «разум»  (в указанном  смысле)  может, 
конечно,  оценить,  какие  средства  наилучшим  образом  ведут  к 
поставленной  цели,  то  есть  то,  что  мы  должны  или  не  должны 
делать для  ее достижения.  В принципе,  «разум»  говорит  нам, до- 

 13*                                                                       387 

----------------------- Page 388-----------------------

История  философии 

                                    1 
стижима  или  нет  наша  цель .  Конечно,  в  ряде  случаев  «разум» 
может также подсказать  нам, что  мы  преследуем  внутренне  про- 
тиворечивые  цели.  Однако  основанное  на  опыте  использование 
разума не может сказать нам, к каким основным целям и ценностям 
мы должны стремиться,  так  как  подобные  нормативные  вопросы 
лежат вне его границ. Эти нормативные вопросы не могут быть ни 
истинными, ни ложными.  В  конечном  счете,  нормы  и  ценности 
основываются на чувствах (побуждениях), а не на «разуме». Имен- 
но это различие дескриптивного и нормативного, «разума» и чувств 
имеет в виду  Юм, когда он, например,  говорит,  что  «я ни в  коей 
мере  не вступлю в противоречие  с разумом,  если  предпочту,  что- 
бы  весь  мир  был разрушен,  тому,  чтобы  я  поцарапал  палец». 
    Вместе  с тем  Юм не  считает,  что  поскольку  основные  цели и 
ценности основываются на чувствах, постольку все является «субъ- 
ективным  и  относительным».   Он  занимает  иную  позицию,  чем 
некоторые  софисты,  также  утверждавшие,  что  нормативное   ос- 
новывается  на эмоциях, и выводившие  из этого релятивистские  и 
скептические заключения.  Они полагали,  что  если  чувства  меня- 
ются  от  человека  к  человеку,  то  и  нормативное  не  может  быть 
универсальным.  Напротив, Юм исходит из некоторого  общего  ба- 
зиса для  нормативного,  несмотря  на то, что оно основывается  на 
эмоциях.  Мы можем занять по отношению  к происходящему  бес- 
пристрастную и незаинтересованную  позицию.  Поступив так, все 
мы будем испытывать одни и те же чувства  по отношению к опре- 
деленному действию.  Эти общие чувства  отвращения  или одобре- 
ния и являются универсальным  аргументом,  когда речь заходит  о 
нормативных  вопросах. 
    Итак,  если  мы  1)  заняли  беспристрастную  позицию  и  2)  все 
испытываем  по отношению  к некоторому  действию  одно  и то же 
чувство,  то  3)  мы  способны  к  его  правильной  оценке. 
    По-видимому,  здесь уместны  некоторые  дополнительные  ком- 
ментарии. 
    Кант  начинает  с понимания  морали  как требования  долга,  как 
императива: «ты должен!». Императивы   — команды, приказы и тре- 
бования  —  могут  быть логически  связанными  друг  с  другом  (как 
это имеет место в юридической системе).  Они могут согласовывать- 
ся или противоречить друг другу, быть случайными по  отношению 

    1 Отметим здесь многозначность  слова  «разум».  Юм критикует рационалисти- 

ческое понимание разума и в то же время  говорит  о разуме в ином смысле, как об 
основанном  на  опыте использовании способности к рассуждениям. 

388 

----------------------- Page 389-----------------------

                                      Глава   15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

к высшим принципам или соответствовать  им. В этом смысле импе- 
ративы  могут быть рациональными или  иррациональными. 
    Напротив, Юм начинает с чувств. Как таковые,  чувства не явля- 
ются рациональными или иррациональными.  Но чувства,  конечно, 
могут  быть также  неуместными или  неразумными, как  это  бывает, 
когда мы неправильно оцениваем ситуацию и эмоционально реаги- 
руем  на то,  что  при  ближайшем рассмотрении  оказывается  совсем 
иным, чем мы считали. Например, мы с гневом реагируем на фик- 
тивное  убийство,  потому  что  мы  не  поняли,  что  мы  переживаем 
сцену  из кинофильма,  а не реальное  событие.  Так бывает  и тогда, 
когда  мы психически нездоровы и реагируем улыбкой и смехом  на 
то, что другие люди рассматривают как большое горе. В первом слу- 
чае мы неправильно поняли реальность. Во втором — мы не в состо- 
янии реагировать  на события  нормально и здраво.  В том и другом 
случае  наши чувства являются  неуместными  или  неразумными. 
    Юм полагает, что мы эмоционально  реагируем не только на дей- 
ствия,  но  и  на  позицию  (установку)  человека,  который  действует. 
Наблюдая  за  тем,  как  ведет  себя  человек  в  некоторых  ситуациях, 
мы  ожидаем он него определенного  поведения  в новых ситуациях. 
                                                                      1 
Именно так мы формируем моральные оценки других людей . Таким 
путем мы формируем ожидания в отношении того, какими мораль- 
ными характеристиками обладают различные люди.  Следовательно, 
Юм принимает во внимание, что мы можем давать моральные оценки 
не только действиям,  но также людям  и их  характерам. 
    Юм не ограничивается  использованием  понятий  естественной 
симпатии и антипатии.  Он также оперирует  с тем, что может  быть 
названо культурно  заданным способом реагирования. Когда мы взрос- 
леем, то усваиваем  этот способ посредством традиций  и  соглаше- 
ний, существующих  в нашем локальном окружении. Добродетели 
типа  справедливости  и честности,  таким  образом,  связываются  с 
исторически  наследуемыми общественными  обычаями  и нравами. 
Они  являются  усваиваемыми  нами  добродетелями,  в  рамках  ко- 
торых  мы «социализируемся»  и исходя  из  которых  эмоционально 
реагируем на происходящее  вокруг нас.  Эти добродетели  не явля- 
ются  чем-то,  что  мы  вначале  обдумываем,  а  затем,  по  соглаше- 
нию  с другими,  принимаем,  чтобы  следовать  им. 
    Существуют  приятные  и  неприятные  чувства.  Согласно  Юму, 
приятные  чувства  связаны  с  тем,  что  полезно  для  нас,  с  тем,  что 

    1 Ср. с тем, как в своей эпистемологии Юм понимает переход от наблюдения 

отдельных  событий к ожиданиям существования необходимых причинных взаи- 
мосвязей. 

                                                                           389 

----------------------- Page 390-----------------------

 История философии 

помогает нам действовать и жить. Как видим,  моральная филосо- 
 фия  Юма  содержит  определенный  утилитаристский  компонент 
 (ср.  с Бентамом и Миллем, Гл.  17).  Общественный порядок  будет 
 благим и справедливым, если он обеспечивает общее  благососто- 
яние и защищает жизнь и  благополучие. 
    •Юм подчеркивает  значение  как  естественных  эмоций,  так  и 
усвоенных привычек, задающих наш эмоциональный способ  реа- 
гирования.  Подобно  Берку,  Юм отрицательно  относится  к  более 
рационалистическому объяснению морали, представленному в  тео- 
риях общественного договора — например, у Гоббса и Локка. Со- 
гласно  Юму,  обычаи, естественная уверенность и приобретенные 
способы  реагирования  в  большей  степени  фундаментальны,  чем 
договоры и соглашения. Законы, общественные институты и  пра- 
вительство являются полезными для людей, живущих в обществе. 
 Их легитимность  основывается  на  нашей  эмоциональной  лояль- 
ности,  которая  является  особым  выражением того, что  мы, через 
усвоенные  нами  обычаи,  воспринимаем  как  полезное для   нас. 

    Различие  между дескриптивными  и нормативными утверждениями  определя- 
етто, что мы никогда не сможем вывести нормативные утверждения из одних толь- 
 ко дескриптивных предпосылок. Так, логически ошибочным является умозаключе- 
 ние: «План премьер-министра увеличит национальный доход на 1 /2%  Следователь- 
 но, этот план должен быть одобрен».  Мы не можем сказать  «следовательно, дол- 
жен  быть», если в предпосылке отсутствуют нормативные  утверждения.  Поэтому 
 исходное умозаключение должно иметь, например, следующий вид. 
    а) «План премьер-министра  увеличит национальный доход на 1/2%». 
    б) «Планы, которые увеличивают национальный  доход, должны быть  одобрены». 
    в) «Следовательно,  план премьер-министра  должен быть  одобрен». 
    Подобного вида анализ способов подтверждения  и опровержения различных умо- 
заключений, оказывается очень важным, если мы должны отстаивать свое  мнение. 
    Знание способов  подтверждения и, соответственно,  видов утверждений пред- 
ставляет собой не только теоретический  интерес.  В приведенном примере в пред- 
посылках  умозаключения скрывается  нормативное утверждение. 
    В наше время нередко различные группы экспертов имеют право решать, в ка- 
кой степени дескриптивные утверждения (вида а) являются истинными или ложны- 
ми. В этой ситуации сокрытие нормативного  компонента в предпосылках  (а имен- 
но б) равносильно лишению людей права  принимать демократическим  путем ре- 
шения по нормативным вопросам. В этом случае происходит подмена демократии 
властью  экспертов. 
 "~  Таким образом, различие  между «существующим»  и «должным», между факта- 
ми, где решающее слово принадлежит экспертам,  и целями и ценностями,  где ре- 
                                                                                 1 
шающее слово принадлежит всем, является  важным для защиты демократии . 
    Без сомнения,  это различие  является  обоснованным.   Если я имею бутылку с 
неизвестной  мне жидкостью, то я обращаюсь  к ученому  с просьбой  определить, 
является ли ее содержимое водой, ликером или кислотой.  Если я выпью ее содер- 

    1 См. Гл. 3 о позиции   Платона. 

390 

----------------------- Page 391-----------------------

                                        Глава  15. Юм  — эмпирицизм как  критика 

жимое, то  могу утолить жажду , захмелеть или умереть. Но если я спрошу, должен 
ли я выпить содержимое бутылки, то ученый в качестве ученого не может дать мне 
 ответ. Ответ зависит от того , чего я хочу достичь и чего я должен хотеть достичь. 
    Следует отметить, что различие между фактами и ценностями не является не- 
 преодолимым. Ведь существуют различные множества основных  понятий  (своего 
 рода «призм»), которые еще до  того, как возникают вопросы о ценностях, по-раз- 
                            1 
 ному структурируют факты . 

    В  политической  теории,  как  и  в  моральной  философии,  Юм 
апеллирует  к  основным  человеческим  склонностям  и  чувствам, 
как  он их понимает.  Все люди обладают  способностью  поставить 
себя на место другого,  симпатией к другим человеческим сущест- 
вам.  Сопереживание, эмпатия, является основой  упорядоченного 
сообщества  и общества. Поэтому общество покоится не на догово- 
ре,  а на основной  конвенции  (соглашении),  или-более  точно,  не 
на  конвенции,  которая  одобрена  голосованием,  а на  непосредст- 
венном сопереживании общих чувств и интересов.  Правила, нормы 
и  законы  — или, в  более  поверхностном  смысле,  конвенции  — 
возникают  из  этого  основополагающего  чувства  сообщности. 
    Юм столь сильно подчеркивает важность стабильности, порядка 
и авторитета,  что его политическая теория даже приобретает кон- 
сервативный  оттенок.  Она  становится  выражением  английского 
либерального  консерватизма,  основанного  на  «здравом  смысле» 
(соттоп-зепке) и склонного  к свободе  и реформам  на базе  исто- 
рически  унаследованного  общественного   порядка,  который  по- 
коится  в конечном  счете  на людском  сочувствии. 
    Важно, что  Юм отводит  в этике  и политике  чувством,  привыч- 
кам  и  соглашениям  то место,  которое  он отобрал  у разума.  На это 
обстоятельство  обращает  внимание  Кант  в  своей  критике  юмов- 
ской  критики  разума.  В то  же  время  эту  мысль  Юма  разделяют 
романтизм и консервативная реакция против Просвещения.  В по- 
литике  и  этике  соглашения, привычки  и чувства  являются  более 
важными,  чем  холодный  разум.  Чувства  и  традиции  имеют пре- 
имущество перед разумом (Берк).  Мысль Юма о том, что  конвен- 
ции  хороши,  когда  они  поддерживают  стабильность  и  порядок, 
напоминает консервативную версию утилитаризма: конвенции хо- 
роши,  поскольку  они  полезны. 
    В теории познания, как и в теории ценностей,  Юм обращается к 
обыденному  практическому  знанию,  к  здравому  смыслу  и  обще- 
принятым реакциям и позициям. Этот базис не является непогреши- 
мым, но, согласно Юму,  это то, что мы имеем, и этого достаточно. 

    1  См.  Гл.  20  о позиции Гегеля. 

----------------------- Page 392-----------------------

             Глава 16. ПРОСВЕЩЕНИЕ  — 
                   РАЗУМ И ПРОГРЕСС 

                    Наука и модернизация 

   Во второй половине XVII века Англия оказывала сильное  влия- 
ние на европейские политические дискуссии. Однако после установ- 
ления конституционной монархии теоретические  споры приутих- 
ли,  а  интеллектуальная энергия  переключилась  на практическую 
политическую деятельность  по проведению  внутренних реформ и 
созданию  империи. 
   В первой половине XVIII столетия центром политических деба- 
тов стала Франции.  Поэтому политическая  теория  этого  времени 
в  значительной  степени  является  детищем  французских  филосо- 
фов-просветителей.                                                  ^ 
   Во  времена  Людовика  XIV ,  правившего  с  1643  по  1715  гг., 
абсолютная  монархия  во  Франции  достигла  наивысшего  могу- 
щества:  было  распущено   Национальное  собрание;   дворяне  в 
основном  превратились  в  государственных  служащих  и  коро- 
левских  придворных,  а государственное  управление  стало  цен- 
трализованным.  Но  царствование  Людовика  XIV   завершилось 
политическим  кризисом,  который  повлек  за  собой   возникно- 
вение  идеологических   разногласий. 
   Политическая мысль Франции выразила всенародное  недоволь- 
ство  некомпетентностью  королевской  власти.  В частности,  люди 
критиковали  абсолютизм  за  недостаточную  эффективность  и  ра- 
циональность в деле организации торговли. Но критики не искали 
иной формы правления, а стремились лишь к более  просвещенной 
и  эффективной  абсолютной  монархии. 
   К  этому  периоду  во  Франции  уже  исчезли  жизнеспособные 
представительские  учреждения ,  существовавшие  до  установле- 

392 

----------------------- Page 393-----------------------

                                  Глава   16. Просвещение  — разум и  прогресс 

 ния  абсолютной  монархии  и  способные  «поддерживать  крити- 
 ку». Поэтому практически было невозможно сделать более  уме- 
ренным  и  эффективным  французский  абсолютизм  с  помощью 
частично представительских  институтов вроде английского пар- 
ламента . Перемены приняли форму  восстания  против  королев- 
 ской  власти,  получившего  название  Французской  революции 
 1789  г. 
    Но во  Франции  не только  отсутствовали  политические  инс- 
титуты,  но  и  была  неразвита  теоретическая  политическая  тра- 
диция .  Поэтому  в начале XVIII столетия  французы  в  основном 
 опирались  на английские идеи. Идеалом выступали Локк и Нью- 
тон как творцы  нового либерализма и новой науки.  Образован- 
ные  французы  эпохи  Просвещения  рассматривали  английскую 
форму  правления  в  качестве   образца   и  были   англофилами , 
друзьями  Англии . Вольтер  посетил  Англию в  1720-х,  а  Монте- 
скье  — в  1730-х  гг. 
    Итак,  эпоха  Просвещения  XVIII  столетия  была  Связана  с  со- 
циальными изменениями и научным прогрессом. В частности, пер- 
вые научные общества,  подобные  Королевскому обществу  в Анг- 
лии ,  возникли  уже  в  середине   XVII  столетия.  Одновременно  с 
ними появились научные и общеобразовательные  журналы, а также 
корпусы  сведений  по всем  аспектам  современного  знания  (ср.  с 
французской  энциклопедией). 
    В XVIII столетии  происходила  и соответствующая  модерниза- 
ция университетской жизни. К концу этого века на передовые по- 
зиции  выдвинулись  немецкие  университеты.  Так,  Кант  был  од- 
ним  из  первых  великих  философов,  ставших  университетскими 
профессорами.  Помимо прочего, возрождение  и развитие  универ- 
ситетов  привели  к  более  четкому  выделению  гуманитарных дис- 
циплин [см. Гл. 19]. 
    Концом этого столетия датируется возникновение новой ин- 
теллектуальной  эпохи.  На  всем  ее  протяжении  с  нарастающей 
интенсивностью происходила  сциентизация  общества  в  сферах 
не  только   торговли   и  управления ,  но   и  идей   и   установок . 
Несмотря  на  многие  отклонения  и  противодействия,   програм- 
ма   Просвещения   более   или  менее  успешно  воплощалась   в 
ж^изнь . 
    Политические дебаты во Франции XVIII столетия проходили в 
литературных  салонах  городской  буржуазии   (Иге   игЬап          сШ&пгу). 
В них легко взаимодействовали политика, философия и беллетри- 

                                                                         393 

----------------------- Page 394-----------------------

 История  философии 

 стика, а также возник  присущий  французской  культуре  изящный 
                          1 
 и  популярный стиль . 
    Возможно,  что  эти  дебаты  и  не  дали  много  нового  и  ориги- 
 нального  и  свелись  в основном  к  помещению  старых  идей  в но- 
 вый  контекст.  Однако  при таком  перенесении  старые  идеи  часто 
приобретают отличное от старого содержание. Так случилось и здесь. 
 При  перенесении  во  Францию  английская  мысль,  которая  в  это 
 время  была  достаточно  консервативна  в  отношении  английских 
порядков,  оказалась критически настроенной  в отношении  фран- 
цузского  общества  эпохи  абсолютизма. 
    Так,  например,  в  Англии  идея  естественного  права,   которое 
выше  короля  и которое  дает  индивиду  определенные   неотъемле- 
мые права, была устоявшейся и социально  консервативной.  Но во 
 Франции  она играла  критическую роль  по отношении  к абсолю- 
тистскому  режиму. 
    Если в Англии имело смысл говорить о естественных  правах че- 
ловека, поскольку они там существовали, то во Франции идея есте- 
ственного права носила отвлеченный, спекулятивный и не связанный 
с реальностью характер. Ведь французы заимствовали учение Локка 
о человеческих  правах, не имея политической практики англичан. 
    Во Франции  представление  о человеческих  правах  было  одно- 
временно  радикальным,  направленным  против  абсолютной  мо- 
нархия,  и  спекулятивным,  не  имеющим  конкретного  политиче- 
ского содержания. Французская версия  этого представления  часто 
была  более  заостренной  и  критической  и  не  характеризовалась 
присущим  оригиналу  сочетанием  приземленного   консерватизма 
и  ориентации  (в границах  «здравого  смысла»)  на  реформы. 
    Заостренность   идеи  прав  человека  была  обусловлена  и  боль- 
шей остротой  классовых различий  во Франции. Духовенство  вла- 
дело  пятой  частью  земельной   собственности   и  обладало  значи- 
тельными  привилегиями. Знать также находилась  в особом  поло- 
жении,  хотя и обладала значительно  меньшей  политической  вла- 
стью по сравнению с прошлым. При этом буржуазия во  Франции 
была  более  искушенной,  чем  в Англии. 
    Крупные  французские  купцы  сознавали,  что  по  своему  весу 
они значительнее  всех остальных  сословий.  Ведь знать и духовен- 

    1  Стилистически интеллектуальная  атмосфера после  второй  мировой войны 

во Франции с ее духовным синтезом политики, философии и литературы (Сартр, 
Камю  и  др.)  восходит  к  XVIII  веку,  а  в  некоторой  степени  и  к  классической 
латинской  риторике. 

394 

----------------------- Page 395-----------------------

                                   Глава  16. Просвещение — разум и  прогресс 

 ство  вели  паразитический  образ жизни, основанный  на  привиле- 
 гиях,  а королевская  власть  была  неэффективной. 
    Ведущие  критики  абсолютизма   были  выходцами  из  этой  вы- 
 сшей прослойки буржуазии.  При этом в качестве  идеологического 
оружия в борьбе  против абсолютной  монархии и против  традици- 
онных привилегий знати они использовали  представление  о чело- 
веческих правах и либерализм  (Локк).  Кроме того,  в борьбе  про- 
тив религии и духовенства  они апеллировали  и к  естествознанию 
 (Ньютон).  Именно  эти  критики  стали  известны  как  философы- 
просветители,  противопоставившие  разум  религии  и  стремившие- 
ся с его помощью создать  в борьбе  против  привилегий и невеже- 
ства  условия для  всеобщего  счастья  и  прогресса. 
    Эпоха  Просвещения  характеризовалась  оптимистической   ве- 
рой в прогресс,  носителем которой являлась растущая буржуазия. 
 В  ее  среде  вновь  пробуждается  доверие  к  разуму  и  человеку,  а 
также  зарождается  секуляризированная  «мессианская»  традиция, 
в которой разум занимает место  Евангелия.  Согласно этой тради- 
ции,  человек  с  помощью  разума  открывает  наиболее   глубокую 
сущность  действительности  и  создает  условия для  материального 
прогресса. Люди шаг за шагом становятся  самостоятельными. Они 
постепенно  начинают  заботиться  о себе,  не  опираясь  на ложные 
авторитеты  и  не  прибегая  к  теологической   опеке.  Человеческая 
мысль  становится  свободной,  так  как  она  осознает,  что  является 
самоуправляемой  и  независимой  от  Библейского  откровения  и 
традиции. Становится модным атеизм. 
    Однако реализовать провозглашенный прогресс,  о котором ду- 
мали  французские  философы-просветители,              оказалось  не  так-то 
легко и просто.  Верно, что они в значительной  мере были правы, 
утверждая,  что  разум  (наука)  может  привести  к  значительному 
материальному прогрессу.  Но их концепция разума была слишком 
многозначной.  Она исходила из логических,  эмпирических  и фи- 
лософских  знаний,  имела  как  описательные,  так  и  нормативные 
аспекты,  и  при  этом не  учитывала  политические  трудности  реа- 
лизации  прогресса. 
    В первом приближении основные положения философии  Про- 
                                             1 
свещения  заключаются  в  следующем . 
    По своей  природе люди добры.  Целью их жизни является  бла- 
госостояние в этом мире, а не блаженство в загробном мире.  Этой 

    1 Ср.  С.Вес/сег.  Неауеп1у Сиу оГШе ЕфИеепШ СепШгу РЬЛозорЬу. — Не>у Науеп, 

 1932. -  Р. 102. 

                                                                           395 

----------------------- Page 396-----------------------

 История  философии 

 цели  могут достигнуть  сами  люди  с  помощью  науки  («знание  — 
 сила»).  Наибольшими  препятствиями  здесь  выступают  невежест- 
 во, суеверие и нетерпимость. Для их преодоления необходимо про- 
 свещение  (а не революция).  Становясь  более  просвещенным,  че- 
 ловек  автоматически  становится  более  моральным.  Следователь- 
 но,  мир  с  помощью  просвещения  будет двигаться  вперед. 
    Далее,  мы  можем  выделить  такие  положения: 
    Разумом обладают  все, а не только  избранные,  т.е.  привилеги- 
 рованные.  Естественное  право  защищает  права  индивида  (от  со- 
 словных  привилегий и  тирании). 
    Предметом моральной-теории является просвещенный  личный 
 интерес:   каждый  ищет  и  должен  искать  наилучшее  для   самого 
 себя. 
    Социологический  тезис  о  гармонии  личных  интересов  заклю- 
 чается  -в  том,  что  борьба  каждого  за  его  личный  интерес  должна 
 способствовать   всеобщему   благосостоянию. 
    Идеальной  и  наиболее  эффективной  является  форма  государ- 
 ственного  правления,  которая  одновременно  обеспечивает  право 
 собственности  и свободу  личности.  Внутри страны  она  защищает 
 национальный частный капитал, а вне ее проводит  политику  про- 
 текционизма  и  колонизации. 
    Первые два положения  составляют  часть  одной  из версий  фи- 
 лософии  естественного  права  (см. Локк). Последние  три входят  в 
либерализм  и утилитаризм  (см.  Гельвеции,  Смит  и Бентам). 

                 Гражданское  благосостояние 

    Перечисленные  выше положения  не выражали интересы  абсо- 
лютного монарха или знати. Они служили прежде всего  интересам 
растущей  буржуазии,  стремившейся  защитить  частную  инициа- 
тиву и обеспечить  право частной собственности. При этом  целью 
являлось  быстрое  и  беспрепятственное   развитие  торговли  и  про- 
 мышленности. 
    Мы уже показали, каким образом  либерализм  может выступать в 
 качестве социально-философского индивидуализма [см. Гл. 9 и Гл. 12]. 
 Одновременно  мы указали на изменения  в представлениях  о чело- 
 веке как личности  (например,  от  Гоббса  через Локка  к  Смиту). 
    Кроме того, либерализм может быть охарактеризован  в  качест- 
 ве рационализма  в той  мере,  в которой  индивид понимается  как 
рациональное   действующее лицо, или  агент. (Хотя основные  моти- 

 396 

----------------------- Page 397-----------------------

                                    Глава   16. Просвещение — разум и  прогресс 

 вы действий индивида и интерпретировались по-разному различны- 
 ми либералистскими теоретиками, все они рассматривают индиви- 
да в качестве агента, который может и обязан совершить непроти- 
 воречивый и рациональный выбор между различными  средствами 
достижения  поставленной цели.  Часто такое  поведение  называют 
 целевой рациональностью (ригрозые          гаиопаН1у)   [см.  Вебер,  Гл.  27]. 
 Эта вера в способность  индивида осуществлять рациональный вы- 
 бор средств достижения полезных результатов лежит в основе  ли- 
 берализма,  утилитаризма  и философии   Просвещения. 
    Политический либерализм этой эпохи рассматривает  в качест- 
 ве основных  мотивов и базисных  ценностей  удовольствие/счастье 
и полезность. Здесь наблюдается переход к утилитаризму  [см. Бен- 
там, Гл.  17] > . 
    Утилитаризм включает как психологический тезис о наших дви- 
жущих  мотивах, так и этический тезис  о том, как мы можем оце- 
нивать действие  в качестве  морально  хорошего  или плохого.  Эти- 
ческий тезис  подчеркивает  важность  следствий того, что мы дела- 
ем:  приводят  ли  результаты  наших  действий  к  удовольствию  и 
полезности для нас или для возможно  большого числа других ин- 
дивидов.  Он не относится  к личным качествам и состояниям аген- 
та — например,  его состояниям  сознания, т.е.  мотивам  и  установ- 
кам.  Таким образом, мы проводим различие  между этикой следст- 
вий  (консеквенциональной  этикой)  [см.  Гельвеции  и  Бентам]  и 
этикой доброй  воли [см. Кант]. 
    Утилитаризм [см. Гельвеции и Бентам] пытается установить объ- 
ективный принцип для определения правильности или неправиль- 
ности действия. Утилитаристы так выражали основой принцип фи- 
лософии удовольствия: действие является правильным в той мере, 
в которой  оно способствует  достижению  наибольшего  возможно- 
го счастья  для  максимально  большого  числа  людей. 

    Обычным  возражением против утилитаризма  является то, что различные  цен- 
ности (состояния счастья) являются несравнимыми.  Как, например, мы можем объ- 
ективно сравнивать удовольствие от чтения хорошей книги с удовольствием от вкус- 
ной еды? Но на практике утилитаризм прежде всего имел отношение, так сказать, к 
негативным  ценностям,  т.е. к предотвращению  различных  видов страдания  и не- 
счастья. Человека более заботит  предотвращение  страдания,  чем получение  на- 
слаждения. Действительно,  можно полагать,  что  на практике имеется общее  со- 

    1 См. дебаты между так называемой деонтической этикой (как  в либеральных 

правовых   идеях  о  нерушимых  политических  правах)  и  так  называемой  этикой 
следствий  (консеквенциональной этикой), аналогичной утилитаристскому  мыш- 
лению  в  терминах  «затрата—  прибыль»  (со${-Ьепе/11). 

                                                                             397 

----------------------- Page 398-----------------------

 История  философии 

 глашение относительно того, что следует рассматривать в качестве лишения и как 
 соотносятся друг с другом его различные формы (например, недостаток протеина 
 или свежего воздуха). При этом могут существовать расхождения по поводу того, 
 что является наилучшей едой и наилучшим видом спорта. Подобный практический 
 приоритет «негативного»  может ослабить некоторые  критические аргументы  про- 
 тив утилитаризма,  основывающиеся на несоизмеримости ценностей и невозмож- 
 ности достижения в отношении их консенсуса. Против этих аргументов можно бы- 
 ло бы возразить, сказав, что существует, возможно, больше расхождений во взгля- 
 дах и поэтому в ситуации «выбора десерта» гораздо труднее сравнивать ценности, 
 чем в ситуации «отсутствия протеина». [См. точку зрения Поппера на приоритет «не- 
 гативного» в его книге Открытое общество и его враги, сноска 2 , Гл . 29]. 

    Однако  почему Я  не являюсь  более  важным,  чем  другие!   Или 
же счастье и боль любого индивида являются  одинаково важными? 
 Отвечая на эти вопросы,  нам достаточно  подчеркнуть, что утили- 
 таризм  как политическая идеология  основан  именно  на эгалита- 
ризме   (философии равенства),  который  считает  бесспорным  то, 
что  никто  (в качестве индивида)  не  обладает  уникальной  и при- 
 вилегированной  позицией  по  сравнению  с другими. 
    Против утилитаризма может быть выдвинуто  и такое  возраже- 
 ние. Мы не в состоянии  всегда знать заранее,  каким будет конеч- 
 ный результат действия.  Если  утилитаризм должен давать  объек- 
тивный критерий в ситуациях выбора, то прежде, чем мы начнем 
действовать,  мы  должны  знать,  какая  альтернатива  приведет  к 
 наилучшему долговременному результату. Однако мы не всегда об- 
ладаем таким знанием. На это можно было бы возразить, что здесь 
достаточно  иметь  хорошо  обоснованное  мнение  агента.  Но в  та- 
 ком  случае мы  отказываемся  от  объективности,  которой  требует 
утилитаризм. Ведь критерием хорошего действия начинает служить 
не  объективный  конечный  результат,  а  оптимальные  рассужде- 
ния  (соображения)   агента. 
    Можно также возразить,  что утилитаризм и либерализм  слиш- 
ком сосредоточены на индивиде и упускают из вида важность слож- 
ного социального взаимодействия  институтов и традиций. К тому 
же  можно добавить,  что  модель  рациональных  агентов  является 
одним из оснований и современной  экономики (начиная со Сми- 
та) и современной социологии.  В целом, ориентированные  на ин- 
дивида, либерализм  и утилитаризм  появились  прежде, чем  соци- 
альные  науки достигли  зрелости.  В то же  время  эти  направления 
послужили источником важных традиций внутри социальных наук. 
    Либерализм делает акцент на свободу самовыражения и свобо- 
ду слова. В этом моменте политический либерализм  и философия 
Просвещения снова сходятся. Защита подобных либеральных цен- 

398 

----------------------- Page 399-----------------------

                                  Глава  16.  Просвещение  — разум и  прогресс 

 ностей  основывается  не только  на идее о том,  что  толерантность 
является ценностью («добром»). Она особо подчеркивает [см. напри- 
 мер,  Джон  Стюарт  Милль],  что  открытые  и  свободные   дебаты 
являются  основным  условием  достижения  подлинного  постиже- 
 ния как в  науке, так и в политике. Либеральность  является  усло- 
вием  рациональности,  в  том  числе  и  нашей  собственной  рацио- 
 нальности.  Это положение  оказывается  важным  и для  вопроса  о 
том,  чем является научное сообщество  исследователей  [см.  Пирс, 
 Поппер, Хабермас]. В то же время либеральность  как условие ра- 
циональности важна и для демократии в плане формирования  об- 
щественного  мнения, а так же  просвещенного  совместного  взаи- 
моопределения   (соае1егт1пайоп). 

               Монтескье — разделение властей 
                 и влияние окружающей  среды 

    Французский  адвокат  Шарль-Людовик  де  Секондат,  в  даль- 
нейшем  барон  де  ла  Бред  и  де  Монтескье  (Мошезяшеи,  1689— 
 1755),  являлся  одним  из  выдающихся  политических   теоретиков 
XVIII столетия. Наиболее известны два его творческих вклада: прин- 
цип разделения властей как условие свободы  и теория  о  влиянии, 
которое  оказывает  на  политику  окружающая   среда. 
    В работе  О духе законов (Ь 'е&рп1 йе& Ыз,  1748)  Монтескье форму- 
лирует важное двуединое  положение о законах. Он связывает  кон- 
цепцию  естественного права,  согласно  которой  различные  законы 
являются  формулировками  одного и того же  Закона, с  социологи- 
ческим  тезисом  о том,  что  эти  формулировки  определяются  раз- 
личными  историческими  и природными условиями.  Таким  обра- 
зом,  Монтескье  избегает  и релятивизма,  который  часто  возника- 
ет в результате  отрицания концепции  естественного права, и  бес- 
плодного  догматизма,  который  появляется  при  постулировании 
универсального  естественного  закона  без  объяснения  того,  как 
этот  закон  реализуется  в конкретных  условиях. 
   Дух  законов, согласно  Монтескье,  заключается  во  взаимосвязи 
различных  видов  окружающей социальной  и  природной  среды  и 
соответствующих им особых формулировок универсального закона. 
    Концепция  естественного  права  не  нова,  как  и  тезис  о  том, 
что мы распознаем универсальный закон при помощи  обыденно- 
го  разума.  Однако  относительно  новым является  то,  что  Монте- 

                                                                        399 

----------------------- Page 400-----------------------

История  философии 

 скье рекомендует эмпирически исследовать взаимосвязи между кон-  , 
кретной средой и отвечающей  ей формулировками законов.  Но и 
 этот  подход не является  совершенно  новым, так  как  еще  раньше 
 его практиковали Аристотель и  Макиавелли. 
    Не является  полностью  эмпирическим  и  исследование  самим 
 Монтескье  воздействий  окружающей среды.  По большому  счету, 
 оно  ограничено  довольно  общими  соображениями  о  том,  какое 
влияние оказывают на политику и законодательство  —  например, 
климат,  почва,  формы  торговли,  способы   производства   и  тра- 
диции. 
    Кроме того, Монтескье дает классифицирующее  описание  трех 
форм  правления  (республика,  монархия,  деспотия)  и  трех  соот- 
ветствующих им принципов (достоинство,  честь, страх).  Подобное 
тройственное  разделение,  напоминающее  Аристотеля,  вероятно, 
диктовалось  политическими  идеалами  самого  Монтескье.   Рес- 
публика  представала как идеализированное  изображение  Древне- 
го  Рима,  деспотия  рисовалась  внушающей  ужас  картиной  того, 
чем может стать  Франция,  а монархия оценивалась  в свете  отно- 
шения Монтескье  к английской форме  правления как идеалу для 
Франции. 
   Однако если сам Монтескье  и не полностью  преуспел в реали- 
зации требований  к научному исследованию,  выдвинутых им  са- 
мим, он все же являлся видным  поборником  свободы,  политиче- 
ского  реализма  и научного  подхода.  Он защищал  английские  уч- 
реждения  и  порядки  и  тем  самым  свободу.   Монтескье  полагал, 
что  в  Англии  имеется  разделение  власти  между  судебными,  ис- 
полнительными и законодательными учреждениями. В дальнейшем 
принцип  разделения сыграл исключительную  роль в  истории по- 
литических  идей  и  нашел  свое  воплощение  в  конце  XVIII  века 
как  в  Декларации  независимости  США,  так  и  во  Французской 
декларации  прав человека  и гражданина. 
   Принцип  разделения  властей  является  античной  идеей.  Мы 
находим  его  в  платоновских  Законах  и  аристотелевской   Поли- 
тике.  В  определенной  степени  он  был  реализован  в  средневе- 
ковых  империях.  Этот  принцип  содержится   в  учении  Локка. 
Однако  именно  Монтескье,  как юрист , разработал  тезис  о  раз- 
делении  властей  на три  ветви  и  сделал  акцент  на  необходимо- 
сти  системы  правового  контроля  и  разумного  баланса  различ- 
ных  ветвей  власти.  Принцип  разделения  власти  должен  быть 
применен  к  отношениям   между  судебной,  исполнительной  и 
законодательной   властями. 

----------------------- Page 401-----------------------

                                 Глава   16. Просвещение — разум и  прогресс 

            Гельвеции  — индивид и  наслаждение 

    Клод  Адриан  Гельвеции  (С1аш1е  Ас1пеп  Не1уёйи8,  1715—1771) 
 стремился  объяснить  человека  исключительно  с  естественно-на- 
учной  точки  зрения.  Это  был ученый, который  в  конечном  счете 
 не  признавал  никаких  иных  объяснений,  кроме  «научных».  Он 
 был  уверен,  что  наука  способна  полностью  объяснить  все  явле- 
 ния,  включая социальные  и  психологические. 
    Но  в  отличие  от  Гоббса  Гельвеции  начинает  свои  построения 
 не  с инстинкта  самосохранения.  Для  Гельвеция  движущей  силой 
 выступает личный интерес.  Человек  ищет удовольствия  и  избегает 
 страдания.  По  определению  удовольствие  и  страдание  являются 
 эгоистическими  чувствами,  присущими только отдельному  инди- 
 виду. (Мы можем переживать вместе с другими, но не в  состоянии 
разделить  их  чувства). 
    Гельвеции дает такое простое психологическое  объяснение  дви- 
жущих сил функционирования  человека:  поведение людей  объяс- 
няется  тем,  что  они  автоматически  стремятся  к  удовольствию  и 
избегают  боли.  При этом  Гельвеции не пытается  свести  все к чи- 
стой  механике.  Но он не соглашается  и  с идеей  свободной  рацио- 
нальности,  требующей,  чтобы  действия  могли  быть   объяснены 
на основе  соображений,  которые  понимает человек  и которым он 
стремится  следовать.  По Гельвецию,  человек действует  в соответ- 
ствии  с  простым  принципом,  согласно  которому  каждый  выбор 
действия основывается  на нахождении средств, приводящих к наи- 
большему индивидуальному удовольствию.  Таким образом,  Гель- 
веции  придерживается  целевой  (ригрозпе)   теории   мотивации. 
    Он  отрицает  существование   какого-либо  не  основанного   на 
опыте  вида  знания.  В  этом  смысле  он  является  эмпирицистом. 
И это предполагает несогласие Гельвеция с тем, что возможно эпи- 
стемическое  оправдание  нормативных  вопросов.          (Соответственно, 
должна  быть опровергнута  концепция естественных  прав.  В явной 
форме  ее опровержение  на основе  эмпирицизма  сделано  Юмом). 
    В  качестве  компенсации  за  отсутствие  нормативного  мерила 
Гельвеции  развивает  теорию  о  том,  что  образ  действий,   когда 
люди ищут удовольствия  и избегают  боли,  является  хорошим.  Од- 
нако  как  эпистемологический  эмпирицист,  Гельвеции  не  имеет 
оснований  для  последнего  утверждения.  Поэтому  он  не  может  с 
полным правом  утверждать, что ему  известно, что нечто  является 
«хорошим», то есть то, что он знает, что это нечто является  нор- 
мативно   всеобщим. 

                                                                       401 

----------------------- Page 402-----------------------

 История  философии 

    Как представитель эпохи Просвещения,  Гельвеции думает, что 
людей  нужно просветить  только в отношении  их личных интере- 
 сов.  Когда люди  знают,  что  ведет  к  удовольствию  и  что  ведет  к 
 боли,  они  будут  искать  только  первое.  Называемое  нами  «хоро- 
 шим»  есть  не что  иное,  как удовольствие.  И когда  каждый ищет 
 то, что является хорошим,  результат будет хорошим для каждого. 
    Эта  идея  гармонии,  взаимосвязи  личного  и  общего  интереса, 
 была важной для либералистских угилитарианцев. Исходя из прин- 
ципа,  что  целью  общества  является  достижение  наибольшего сча- 
 стья  для максимально большого  числа людей, они  могли  отстаивать 
политические реформы, направленные на поддержку частной ини- 
циативы. Ведь согласно этой идее, максимизация индивидуального 
удовольствия  автоматически  привела  бы  к  наибольшему  универ- 
сальному благу. Помимо прочего, опираясь на этот принцип, Гель- 
веции выдвинул требование  восьмичасового  рабочего дня.  Вместе 
с тем он не был искренним защитником либералистской политики. 
    Как  видим,  пользуясь  нашей  терминологией,  мы  можем  на- 
звать  Гельвеция либералистом,  поскольку для  него  исходным  по- 
нятием  служит индивид. Но  при  этом  наиболее  важным  является 
максимальное  удовольствие  индивида,  а  не  его  самосохранение, 
как для Гоббса, или его неотъемлемые права, как для Локка. Гель- 
веции — это утилитарист,  представитель  философии  полезности. 
Согласно  ей, вопрос  о  правильности  или  неправильности  дейст- 
вия обусловлен тем, ведет ли оно к полезным или вредным послед- 
ствиям  (т.е.  получает ли  индивид  удовольствие  или  страдание  в 
результате  осуществления  действия). 
    Рассмотрим  более  детально  террию  Гельвеция  как  психологи- 
ческий  вариант  экономического  либерализма.  Мы  можем схема- 
тично интерпретировать  ее следующим  образом: 
    1.  Психологический тезис:  каждый  индивид фактически пытается максими- 
зировать  свое удовольствие. 
    2. Этический тезис: такое поведение индивида является хорошим. 
    3.  Социологический тезис:  когда каждый  индивид стремится максимизиро- 
вать  свое  удовольствие, мы  приходим к  наивысшему из  возможных всеобщему 
благополучию. 
    4. Этический тезис: это состояние является  хорошим. 
    В такой огрубленной формулировке все эти тезисы  оказывают- 
ся  проблематичными. 
    Первый тезис является или эмпирически ложным или лишен- 
ным смысла. Если правильно  использовать  понятия, то мы можем 
легко установить, что существуют по крайней мере  некоторые ин- 

402 

----------------------- Page 403-----------------------

                                    Глава   16. Просвещение — разум и  прогресс 

дивиды,  которые  время  от  времени  действуют  не так,  чтобы  мак- 
 симизировать  собственное  удовольствие.  Например,  сжигая  себя, 
 буддистский монах добровольно лишает себя жизни. Следователь- 
 но,  по  отношению  к  этому  монаху  рассматриваемьш  тезис  ока- 
 зывается  эмпирически ложным.  Но  если  мы  по  определению  ис- 
 пользуем  понятия  таким  способом,  что  «действовать»               означает 
 «стремиться к удовольствию», то этот эмпирический контраргумент 
 не  имеет  значения.  Согласно  этому  определению,  даже  буддист- 
 ский  монах, сжигающий себя  во время политической  демонстра- 
ции,  действует  исходя  из  «удовольствия».  Но  такое   определение 
превращает первый тезис в тавтологию вида «А =А», которую не в 
 состоянии опровергнуть ни один эмпирический аргумент. В резуль- 
тате  первый  тезис  оказывается  лишенным  смысла:  он не  утверж- 
дает ничего о чем бы то ни было. При этом используется  отличное 
от  обычного  понятие  «удовольствия». 
    Второй  тезис  является  нормативным  и  как  таковой,  согласно 
эмпирицизму,  вообще  не  имеет  никакого               эпистемологического 
значения. В той мере, в какой либералисты являются  радикальны- 
ми  эпистемологическими   эмпирицистами,  они  не  имеют   права 
оценивать  этот  тезис  (в качестве  истинного). 
    Третий тезис также или эмпирически ложен, или лишен смысла. 
Сильным  контраргументом  против него  было  развитие  Англии в 
начале  XIX  века,  характеризовавшееся              обнищанием  рабочего 
класса.  (Результатом  осмысления  этого  развития  явилась  эволю- 
ция  английского  либерализма  в  направлении  социального  либе- 
рализма). 
    Четвертый  тезис  можно критиковать  таким же  образом,  как и 
второй. 
    Далее мы увидим, что точно так же можно критиковать  и  эко- 
номический      (1а.18&ет. /шге)  либерализм,  заменяя  «удовольствие»   на 
              1 
«прибыль» . 
    Античные греки придерживались представления об истории как 
круговороте,   тогда  как  христианство   принесло  линейное   пред- 
ставление  истории. При переходе  от XVII  к XVIII  веку  возникает 

    1  Сказанное  не  противоречит  тому,  что,  с  научной  точки  зрения, возможно 

и во многих случаях  плодотворно использовать модель «экономического челове- 
ка»  в качестве гипотетической предпосылки — иначе говоря,  условно допускать 
в  научном  исследовании и  экономической практике,  что  человек  статистиче- 
ски  действует на  основе  соображений  экономической  прибыли,  не  утверждая, 
что  в  этом  состоит  «внеисторическая  сущность человека». 

                                                                             403 

----------------------- Page 404-----------------------

 История  философии 

новая  секуляризованная  версия  представления  истории  как  ли- 
нейного процесса, направленного в будущее. В это же время в лите- 
ратурных салонах центр дискуссии смещается с поэзии на науку и 
технику. До тех пор, пока аудитория парижских салонов рассмат- 
ривала  в  качестве  наиболее  важного  предмета  обсуждений  лите- 
ратуру,  не  было  смысла  говорить  о  том,  что  история  движется , 
вперед. 
    «Является  ли  Расин  (1еап-Вари81е  Касте,  1639—1699)   более 
великим  поэтом,  чем  Гомер?»  Пока  основным  предметом  обсуж- 
дений  оставалась  литература,  можно  было  одинаково  легко  гово- 
рить  как  то,  что  история  движется   «назад»,  так  и  то,  что  она 
движется «вперед».  Но как только в центре внимания публики ока- 
зались такие вопросы, как скорость перемещения дилижанса между 
 Орлеаном  и Парижем, то появился смысл говорить  о  «прогрессе». 
Дилижансы двигались  все  быстрее  и  быстрее.  Значит,  и  история 
движется   вперед. 
    Это  смещение  интересов  не  было,  конечно,  случайным.  Если 
индустриальное  общество  должно  функционировать,  то  интелли- 
генция  (образованные  слои  общества)  обязана  проявлять  опреде- 
ленный интерес  к технологическим  достижениям  и  усовершенст- 
вованиям  и хорошо в них  разбираться. 
    Философы-просветители  выразили эту веру в прогресс:  просве- 
щение ведет  к развитию  науки и материальному   благосостоянию. 

    Анн  Робер Жак Тюрго (Аппе ВоЬей иасриез ТигдсЛ,  1727—1781) предвосхитил 
учение Конта о трех стадиях исторического развития. Он оперирует с анимистиче- 
ской, спекулятивной  и научной стадиями, а Конт — с теологической, метафизиче- 
ской и позитивной стадиями. 
    Мари Жан Антуан Кондорсе (Мапе иеап АпЮте Сопо!огсе1,  1743—1794) указал 
выгоды, которые принесет человеку основанный на разуме прогресс: достижение 
равенства между нациями, устранение классовых различий и общее повышение 
духовного и морального уровня. Кондорсе надеялся на уничтожение расизма, рас- 
ширение свободы торговли, введение пособий по болезни и пенсий для престаре- 
лых, запрещение войн, ликвидацию бедности и роскоши, обеспечение равных прав 
для женщин и мужчин и создание всеобщей системы образования, которая обес- 
печит всем одинаковые возможности. 

    Эта  вера  в  прогресс  являлась  смесью  реализма  и  наивности. 
Реализм  состоял  в  том,  что  все  перечисленное,         действительно, 
стало научно и технически  возможным.  Наивность  заключалась  в 
том,  что  помимо  прочего  философы-просветители             недооценива- 
ли значение политических проблем.  Оказалось,  что одного  только 
просвещения  недостаточно  для  достижения  всеобщего   благосо- 
стояния. 

404 

----------------------- Page 405-----------------------

                                 Глава  16. Просвещение — разум и  прогресс 

    После  первой  мировой  войны,  если  не  раньше,  вере  в  про- 
 гресс  был  нанесен  смертельный  удар.  Сегодня  вряд  ли  найдется 
человек,  который  столь же  оптимистически  смотрит в  будущее с 
той  наивностью  и  простодушием,  как  это делали  в  XVIII  столе- 
тии  представители  эпохи  Просвещения. 
    К  концу XVIII века  новая буржуазия начинает  утверждаться в 
 Западной  Европе  — сначала в  Англии,  позднее  во  Франции  и  в 
XIX столетии в Германии. Это утверждение осуществлялось на не- 
 скольких  уровнях:  идеологическом,  политическом  и  экономиче- 
 ском. 
    Параллельно  становлению  капитализма  укреплялся  политиче- 
 ский либерализм  (свобода вероисповедания  и свобода  собраний). 
 Возникла  тенденция к созданию конституционных  форм  правде- 
ния,  которые  предполагали  общественный   контроль  над  прави- 
тельством  посредством  регулярных  выборов   (даже  если  избира- 
тельное  право  и  было  ограниченным).   При  этом   правительство 
 обладало  политической  властью,  гарантировавшей  жизнь  и  соб- 
 ственность  без вмешательства  в  экономическую  деятельность. 

             Смит — экономический либерализм 

    Шотландец Адам  Смит (Ас1ат ЗтйЬ,  1723—1790,  Исследование 
о  природе  и причинах  богатства наций, Ап 1щшгу  т1о  1Не  НаШге  апа 
 Сашея  о/(Не  Ц^еаШ  о/Шйопз,   1776)  считается  основателем  поли- 
тической экономии как самостоятельной научной дисциплины. Од- 
нако  из  его  работы   Теория   нравственных  чувств  (ТНеогу   о/   Мога! 
ЗепИтепй,   1759)  следует,  что  он  не  рассматривал  человека  как 
исключительно  экономическое  создание. 
    Смит утверждает, что  именно  предметы  потребления  (товары) 
и их производство,  а не количество золота  и серебра,  фактически 
определяют  богатство  нации.  Он  критикует  экономический  про- 
текционизм:  правительство  должно  как  можно  меньше  вмеши- 
ваться в торговлю и промышленность.  Экономика функционирует 
наилучшим образом,  когда максимальна степень ее свободы. Если 
каждый промышленник и купец стремится максимизировать  свою 
соб/лвенную  экономическую  прибыль,  то  и  общее  богатство  бу- 
дет наибольшим.  Когда экономике позволяется  функционировать 
без вмешательства  со стороны правительства, то она следует есте- 
ственным  законам: каждый стремится максимизировать  свою эко- 
номическую  прибыль;  цены  становятся  естественными,  то  есть 

                                                                       405 

----------------------- Page 406-----------------------

 История  философии 

 справедливыми; в стране возникает наибольшее из возможных бо- 
 гатство.  Итак, Смит является либералистом, стоящим  на позиции 
                                                                              1 
 Шз&кг. /а1ге  (невмешательства  государства  в  развитие  хозяйства) . 
    Смит  рассматривает  личный  (частный)  интерес  индивида  как 
 подлинную движущую силу экономической жизни,  тогда как  Бен- 
там  считает  такой  силой  стремление  индивида  к  удовольствию. 
    Так  называемая  «проблема  Смита»  состоит  в  трудностях  со- 
 вмещения экономической  и моральной философии.  Как мораль- 
 ный философ, Смит отстаивает  представление  о том, что мы долж- 
 ны действовать на основе симпатии и заботы о других людях. Как 
 экономист-теоретик,  он утверждает, что  бизнесмен должен руко- 
водствоваться только своими собственными  интересами,  стремить- 
ся к личному обогащению, которое  часто происходит за счет дру- 
гих.  Логика рынка, согласно Смиту, подразумевает, что с помощью 
невидимой руки рынка частные  (личные)  пороки могут привести 
к всеобщей пользе. С моральной точки зрения, это является доста- 
точно  спорным:  хорошее  не  может  возникнуть  вследствие   без- 
нравственных  действий,  не  породив  при  этом  проблем. 
    Решение  «проблемы  Смита»  состоит  в  том,  что  мы  должны 
проводить  различие  между  сферой  рыночной  экономики  и  по- 
вседневной  жизнью.  Смит  также  подчеркивает,  что  функциони- 
рование  рынка должно регулироваться  в  соответствии  с  законом 
и справедливостью.  Это означает, что  Смит оперирует понятиями 
йе только рыночной экономики, но и  юридически-национальных 
факторов  и  сферы  межличностного  взаимодействия.   В  дальней- 
шем  Хабермас  будет  трактовать  «проблему  Смита»  как  вопрос  о 
взаимосвязи «системы» и «жизненного мира» (см. Гл.  30). 
    Атомистическая  онтология  Демокрита  была  весьма  привлека- 
тельной тем, что она все упрощала и понятно  объясняла.  Тем же 
зачаровывал  и  экономический  атомизм  (индивидуализм),  кото- 
рый  все делал простым  и ясным. 
    В  принципе, индивид всегда и  всюду  ищет  свою  собственную 
экономическую  выгоду.  В  принципе,  для  достижения  этой  цели 
индивид  поступает  строго  рационально.  Следовательно,  мы  мо- 
жем  вычислить,  как  поведет  себя  экономический  человек  в  раз- 
личных ситуациях. В этой модели человеческая вселенная понима- 

    1 О словосочетании  1ак$ет.$шге. Лозунгом  экономического либерализма  явля- 

ется  выражение  «Шкет. /а1ге,   /а/мег  раххег».  Оно  означает,  что  товары  должны 
свободно  производиться  и  свободно  продаваться  («свободно»,  то  есть  «без  пра- 
вительственного  вмешательства»). 

406 

----------------------- Page 407-----------------------

                                Глава  16. Просвещение — разум и  прогресс 

ется  как  своего  рода  социальный  бильярд,  в  котором  перемеща- 
ются и заключают друг с другом выгодные договоры  стремящиеся 
к прибыли индивиды. При этом мы можем игнорировать «ирраци- 
ональные»  особенности,  обнаруживаемые  в  человеке,  в  социаль- 
ных  учреждениях и  во  властных  структурах. Иначе  говоря,  Смит 
предпринимает  попытку объяснения  всего  на основе этой  модели. 
 Именно выдвижением таких базисных понятий Смит и другие ли- 
бералистские  экономисты  внесли  вклад  в  создание  и  разработку 
модели рационального взаимодействия нескольких индивидов (те- 
ория игры для экономического человека,  Нота  есопоткш). Таким 
образом,  Смит  и  другие  либералистские  экономисты  принадле- 
жат  к  числу  основателей  одной  из  первых  Социальных  наук  — 
политической  экономии. 
   Другими  словами,  базисные  понятия  политэкономии  Смита 
соотносятся  с базисными  понятиями классического  либерализма. 
Однако  Смит  дополняет  традиционные  либералистские  понятия 
теорией  естественной  цены.  На  рынке  индивиды  обмениваются 
друг  с другом  товарами,  цена  которых  определяется  отношением 
между  спросом  и  предложением.  Это  предполагает  свободный  ры- 
нок,  то  есть  невмешательство  государства  или  других  политиче- 
ских институтов  в регулирование цен. 
   Данная модель объяснения ценового  регулирования  предпола- 
гает,  во-первых,  что  мы  являемся  атомизированными  индиви- 
дами,  которые  думают  о  своем  собственном  выигрыше.  Во-вто- 
рых,  считается,  что  различные  товары  не  зависят  друг  от  друга, 
и,  в-третьих,  каждый  из  агентов  может  отдавать  предпочтение 
различным товарам  и таким  образом  выбирать  между ними.  По- 
мимо прочего, это является и моделью рынка, свободного от вме- 
шательства  государства  и  господства  монополий. 
    Конечно,  Смит  знал,  что  на  цены  влияют  не  только  спрос  и 
предложение,  но  и  такие  факторы,  как  правительственные  ре- 
шения  и старые привилегии знати.  Смит применяет  свою модель 
подобно  тому,  как  Бентам  использует  свое  исчисление  удоволь- 
ствий  и  для  описания,  и  для  критики.  Так,  он  критикует  фак- 
торы,  препятствующие   функционированию  свободного  рынка. 
Поэтому  политическое учение Смита  — это не только чистая те- 
ори^,  но  и  политическая  программа:  факторы,  мешающие  сво- 
бодному  рынку, должны  быть устранены,  потому  что  они  проти- 
воречат  естественному  порядку. 
   Как  и  классические  либералисты  в  сфере  политической  тео- 
рии,  экономист  Смит  полагал,  что  неограниченный  индивидуа- 

                                                                     407 

----------------------- Page 408-----------------------

 История  философии 

лизм в конечном  счете  привел  бы к  социальной  гармонии,  к са- 
 мому  большому  из  возможных  материальному  процветанию. 
     Кроме того,  Смит развил и  другую  теорию  регулирования  цен, 
 которая  говорит  о том,  какая  цена  товара  является   справедливой. 
 Эта  вторая  теория  утверждает,  что  стоимость товара  равна  вло- 
                             1 
 женному  в  него труду .  Если  плотник  работал  над  изготовлением 
 стула десять часов,  а фермер  трудился пять часов для того, чтобы 
вырастить  мешок  картофеля,  то  стул  стоит  столько  же,  сколько 
два  мешка картофеля.  Если цены  образуются  подобным  образом, 
то цена будет справедливой, так как каждый получает ровно столько, 
сколько  отдает. Торговля,  в ходе  которой  совершается  такой  об- 
мен  товаров,  также  будет  честной,   справедливой. 
    Однако, в общем и целом, весьма трудно определить  стоимость 
труда,  вложенного в некоторый  товар.  Затраченное  время  не мо- 
жет быть единственным определяющим фактором. Некоторые лю- 
ди  работают  быстро,  другие  —  медленно  и  лениво,   некоторые 
обладают профессиональной подготовкой,  а другие — нет. В опре- 
деленном  смысле  эта теория  цен  противостоит  теории  цен,  опе- 
рирующей спросом  и предложением.  Если в условиях свободного 
рынка  цена  определяется  предложением  и  спросом,  то  цена  од- 
ного  и  того  же  товара  меняется  в  зависимости  от  соотношения 
между  спросом  и предложением, даже  если  остается  постоянным 
труд, вложенный в этот товар. Поэтому  было бы сложно обосно- 
вать  в  качестве  справедливой  цену,  устанавливаемую  на  основе 
спроса  и предложения, утверждая, что цена товара  равна  величи- 
                                                      2 
не  вложенного  в его  производство  труда . 

    Давид Рикардо  (Оач'к}  Вгсагдо,  1772—1823)  и Томас Мальтус (Тпотаз МаКпиз, 
 1776—1834) развивают смитовский экономический неограниченный (1а1ззе2   Га/ге) 
либерализм.  Но если Смит полагал, что свободный и «естественный» капитализм 
принес бы пользу всем слоям общества, то Рикардо и Мальтус считали, что рабо- 
чий необходимо должен существовать на уровне прожиточного минимума. Тем не 
менее, в противоположность Бентаму, Рикардо придерживается политики радикаль- 
ного (1а1зве2 Ыге) либерализма. В отсутствие правительственного вмешательства 
автоматически устанавливается наилучшая из возможных гармония личных инте- 
ресов, даже если рабочий и вынужден, как это ни печально, всегда жить в большей 
или меньшей материальной нужде. 

    1 См. теорию стоимости Локка, Гл. 12. 
    2  Но  откуда  возникают  спрос  и  предложение?   Спрос  должен,  например , 

определяться  желаниями  тех,  кто  обладает  на  рынке  покупательной  способно- 
стью.  Но он должен быть  связан и с покупательной  способностью,  которой  вза- 
мен своего труда обладает наемный работник. Это указывает на связь между пред- 
ложением/спросом  и  трудом,  вложенным  в  производство  товара. 

408 

----------------------- Page 409-----------------------

                                    Глава  16. Просвещение — разум и прогресс 

    В основе этой теории лежат следующие соображения.  Мальтус утверждал, что 
 нищета низших  классов является  неизбежной,  поскольку численность   населения 
увеличивается в геометрической пропорции, тогда как производство продуктов пи- 
тания растет только в арифметической   пропорции. 

    Следовательно, рост народонаселения всегда будет опережать увеличение  объ- 
ема продуктов питания.  Откровенно  говоря,  увеличение  заработной  платы  ведет 
не к росту уровня жизни низших классов, а только к рождению большего количест- 
ва детей. В силу этого до тех  пор, пока отсутствуют  моральные или  социальные 
нормы', в определенной  мере ограничивающие  уровень  рождаемости,  основная 
масса населения  вынуждена' существовать  на грани  выживания. 
    С помощью этой теории «доказывалась»  естественная  необходимость нищеты 
низших классов. Ведь противоречило бы природе вещей, если бы капиталисты по- 
вышали заработную плату рабочим или если бы государство занималось  социаль- 
ным обеспечением.  Это йело бы к неестественному  увеличению  народонаселения, 
на который отсутствует спрос  (для которого нет работы).  В результате возрос  бы 
масштаб  голода и увеличилась  бы смертность.  Поэтому  экономике должно быть 
позволено развиваться в соответствии с ее собственными законами, а  государст- 
во не должно проводить социальные  реформы. 
    Работа обеспечивает  три выгоды: заработную  плату для рабочих, прибыль для 
капиталистов и арендную плату для землевладельцев. Из вышеприведенных  сооб- 
ражений следует, что заработная  плата должна быть  минимальной,  то есть доста- 
точной лишь для существования  рабочих  и для воспроизводства  рабочей силы. 
    При этом возникает конфликт между землевладельцами и капиталистами  (про- 
мышленниками и торговцами). Анализируя его, либералисты утверждали, что зем- 
левладельцы составляют  паразитирующую группу. Землевладельцы  сдают землю 
в аренду, но сами ничего не производят. Следовательно,  капиталисты  как произво- 
дители должны получать пропорционально больше, а землевладельцы  — меньше. 
(Позднее Маркс таким же образом будет критиковать  и капиталистов. Для маркси- 
стов капиталисты являются паразитами, а рабочие  — производителями). 
    Теория,  согласно которой заработная  плата  должна обеспечить  лишь  прожи- 
точный минимум, явно противоречит  теории,  в соответствии  с которой  неограни- 
ченный (1а1ззег  1а1ге) либерализм ведет к всеобщей гармонии. Следовательно,  оп- 
тимизму в отношении прогресса наносится смертельный удар . Теперь уже нельзя 
оправдать современное неравенство, утверждая, что в будущем  произойдут улуч- 
шеуия. Напротив, эта теория заработной  платы дает новое обоснование  существу- 
ющему неравенству.  То, что мы имеем, является,  в конце концов, естественным  и 
наилучшим из возможного. Все иное привело бы к гораздо худшим результатам. 

    1 См. современные  споры об избыточном  населении в развивающихся  странах. 

                                                                             409 

----------------------- Page 410-----------------------

 История философии 

     Из теории заработной платы следует и то, что не следует мыслить только поня- 
 тиями отдельных индивидов: ведь существуют и классы, находящиеся в оппозиции 
 друг другу. 
     Рикардо предполагает, что в долгосрочной перспективе экономика (отчасти из- 
 за увеличения народонаселения  и ограниченности  земли для  производства  про- 
дуктов питания)  стремится к устойчивому (стабильному) состоянию с низкой зара- 
 ботной платой и низкой прибылью [ср. с более поздними теориями о присущих ка- 
 питализму  кризисах и «нулевом росте»]. 
     Рикардо  и Мальтус описывают традиционный  капитализм,  который обдирает 
 рабочий класс как липку. И в то же время они утверждают, что это естественно. Эта 
 грубая /а/5862 Шге доктрина явилась вершиной либерализма. 
    С середины XIX века в политическом мышлении возникает социальный либера- 
лизм (Джон Стюарт Милль) и начинают осуществляться социальные реформы (фаб- 
 ричные законы, право на объединения). 

   Руссо — реакция против философии Просвещения 

    Мы отмечали,  что французскую  философию Просвещения  мож- 
но интерпретировать   как идеологическое оружие окрепшей в XVIII 
столетии  французской  буржуазии,  которая боролась за власть  про- 
тив абсолютизма и привилегий  знати  и духовенства. В этой борьбе 
французские  сторонники  Просвещения   часто использовали                         такие 
понятия,  как  индивид, разум  и  прогресс. 
    Теоретически   против  этих  понятий можно  выдвинуть                     критиче- 
ские  возражения,   что  вскоре  и произошло.  Появились   философ- 
ский  анализ  понятия причины  (прежде  всего  Юм, но также  и  Рус- 
со),   философская        и  социологическая         критика   понятия  индивида 
 (Руссо, но  также  и Берк) и  социологическая  критика   веры  в  про- 
гресс  (Руссо). 

    Жизнь. Жан Жак Руссо уеап-иасдиез Роиззеаи, 1712—1778) родился в Жене- 
ве в кальвинистской  семье. Его мать рано умерла, а, когда ему исполнилось десять 
лет,  отец был вынужден бежать из Швейцарии.  Мальчика воспитывали  родствек- 
ники, и он рано начал странствовать  — в основном  по Франции и франкоязычной 
части Швейцарии. В тридцатилетнем  возрасте Руссо на время поселился  в Пари- 
же, где познакомился с философами Просвещения (Вольтер). Своих детей от сою- 
за с Терезой Левассэр (ТЬёгёзе 1_еуаззеиг) он отправил в детский  приют. 
    В 1750 г. Руссо выиграл премию Академии г. Дижона за эссе на тему «Способст- 
вовало ли возрождение наук и искусств улучшению нравов?» Отвечая на этот вопрос, 
Руссо выступил против господствовавшего тогда оптимизма в отношении прогресса. 
    Руссо имел много проблем в общении с философами-просветителями  и людь- 
ми вообще. Он вел жизнь странника как в географическом, так и духовном смыс- 
лах. В 1766 г. он встретился в Лондоне с Юмом, но вскоре разошелся и с ним. 
    Руссо умер в 1778 г., и его прах позднее был перенесен в парижский Пантеон. 
    Труды.   Рассуждения  о науках  и искусствах  (О1зсоигз зиг  1ез зс/елсе е { 1ез аг1в, 
7 750),  Рассуждения   о  происхождении  и  основаниях  неравенства  между  людьми 
(О1зсоигз зиг Гопд/пе   е11ез {опйетеШз бе  1ЧпёдаШё рагт!  1ез поттез,  1755),  Об 

410 

----------------------- Page 411-----------------------

                                   Глава   16. Просвещение — разум и прогресс 

общественном договоре,  или  Принципы  политического  права (Ои соп(гас1 зос/а/, 
 1762),  Эмиль,  или  о  Воспитании  (ЁтИе  ои  бе  1'ёбисаНоп,   1762),  Исповедь 
(СопГеззюпв,   1782). 

    Руссо — очень сложный человек и мыслитель. Поэтому мы мо- 
жем дать лишь  одну из возможных  интерпретаций  его взглядов. 
    В  крайних формах  культивирование разума и оптимизма  в от- 
ношении  будущего  среди  людей  эпохи  Просвещения  могло  но- 
сить поверхностный и нечеткий характер. Поэтому было бы слиш- 
ком  просто  критиковать  эти  идеи  и  прийти  к  их  отрицанию:  к 
преклонению перед чувствами и скептическому пессимизму.  Зем- 
летрясения в Лиссабоне в 1755 г. было достаточно для того, чтобы 
поколебать  распространенный  тогда оптимизм.  Если мы живем  в 
совершенном  мире,  то  как  могут  происходить  подобные  катаст- 
рофы?  Скептически  настроенный   Вольтер  избрал  в  своей  книге 
Кандид  слишком  легкую  мишень,  когда  он  высмеивал  наивный 
оптимизм в отношении  будущего и самодовольную веру в то, что 
                                                                       1 
мы уже живем в самом лучшем из всех  возможных миров . 
    Руссо углубляет эту чисто отрицательную  реакцию против фи- 
лософии  Просвещения.  Тогда  как философы-просветители  обна- 
руживают  слишком  одностороннее   преклонение  перед  разумом, 
Руссо выдвигает  на первый план культ  чувств.  Тогда как  филосо- 
фы-просветители  превозносят индивида и личные интересы, Руссо 
восхваляет  сообщество  и  общую  волю  (1а  УО!ОП&   %&пега1е).  Тогда 
как  просветители  рассуждают  о  прогрессе,  Руссо  выдвигает  ло- 
зунг  «назад  к  природе». 
    Однако это не означает, что  Руссо по всем  позициям находит- 
ся в оппозиции  к философам-просветителям.   Нередко он  полно- 
стью  разделяет  их взгляды — например,  как  и  они,  Руссо  счита- 
ет, что  человек  добр  по  природе. 
    Просветители  полагали,  что  зло  проистекает  из  невежества  и 
нетерпимости,  поддерживаемых традициями и привилегиями. По- 
этому  лекарством  должно  служить  просвещение.   Когда  разум  и 
наука  одержат  победу,  добро  в  человеке  будет возрастать,  следуя 
за  прогрессом  цивилизации.   Руссо  же  был  убежден,  что  зло  за- 
ключается  в самой  цивилизации. Таким  был сенсационный  вывод 
его  выигравшего  премию  Дижонской  академии  эссе.   Цивилиза- 
ция ведет  к искусственной  и вырождающейся жизни. В этом эссе 
Руссо  критикует веру  в прогресс  и закладывает  предпосылки ро- 

    1  Вольтер  имеет  в  виду  прежде  всего мировоззрение Лейбница. 

                                                                            411 

----------------------- Page 412-----------------------

 История  философии 

 мантизма: городская жизнь и науки извращают то хорошее и есте- 
 ственное,  что  есть  в  человеке. 
    Итак,  Руссо  заявляет,  что  мы  должны  возвратиться   назад  к 
 природе.  Под этим он вряд ли подразумевал возвращение  к  прими- 
 тивной  жизни  (наподобие  той,  которую  практиковали  греческие 
 киники). Он настойчиво подчеркивает, что человек является частью 
 сообщества.  По-видимому,  согласно  Руссо, мы должны  вернуться 
в природу в смысле  «воплощения  естественной  и  добродетельной 
жизни  в  человеческом  сообществе».  В  этом  случае  его  тезис  на- 
правлен и против того, что он считал сверхцивилизованным  упад- 
ком,  и  против  нецивилизованного          примитивизма. 
    Мы  можем  интерпретировать   критику  Руссо  в  адрес  филосо- 
фов-просветителей  как выражение отношения нижних слоев сред- 
                                       1 
них классов  к высшим  классам . 
    Руссо  ставит  такие  простые  добродетели  повседневной  жизни 
обычных  людей,  как  семейная  жизнь,  сочувствие,   религиозность 
и  добросовестный   труд  ремесленников   и  крестьян,   выше  лоще- 
ных манер, равнодушия и расчетливости крупных торговцев  и пред- 
ставителей новой науки. Отнюдь не призывая вернуться  к  прими- 
тивным условиям, Руссо отстаивает бесхитростную  жизнь нижних 
слоев средних классов. Он защищает  обыденные  моральные пред- 
ставления  и  нерефлексивную  веру  людей  скромного  достатка  от 
едкой заумной критики интеллектуалов,  для  которых  явно  не  су- 
ществует  ничего  святого.  Таким  образом,  Руссо  выступает  выра- 
зителем  раздраженного  и  озабоченного  нижнего  слоя   среднего 
класса,  который,  будучи  убежден  в  собственном  моральном  пре- 
восходстве,   возмущен  интеллектуальной  критикой   освященных 
временем  веры  и традиций.  К тому  же  этот  класс  опасается,  что 
такая критика угрожает основам  его бытия. Поскольку  представи- 
тели  этого  класса  из-за  недостатка  образования   не  всегда  были 
способны  защищать себя рациональным  образом,  то часто  их ре- 
акция заключалась в полном осуждении разума и в  сентименталь- 
ном  возвеличивании  чувств. 
    Из-за  того, что типичный представитель  нижнего слоя  среднего 
класса,  как правило, лично не имел никакого отношения  к  непос- 
редственному  использованию  научных и  экономических  достиже- 
ний, то изменения в обществе  далеко не всегда казались ему «про- 

    1 Просматриваются параллели между идеалами санкюлотов и Руссо: непосред- 

ственная  демократия,  равенство  в  отношении  собственности,  суверенная  «об- 
щая  воля», общественное  воспитание всех  членов государства. 

412 

----------------------- Page 413-----------------------

                                    Глава  16.  Просвещение  — разум и  прогресс 

 грессом».  Представители этого класса гораздо чаще  сталкивались с 
устрашающими  и  разрушительными  аспектами  нововведений,  ко- 
торые оценивались  ими как безнравственные  и  бесчеловечные. 
    Представители  высших классов  возвеличивали  индивида и от- 
 стаивали  свободу  торговли  и  свободу  самовыражения,  что  было 
 ценностью  для сильных  мира сего. Ценностями  же для  более  сла- 
 бых  скорее  выступали солидарность  и сообщество.  Руссо,  так  же 
 как  и  представители  нижнего  слоя  среднего  класса,  отдает  пред- 
почтение  семейной  жизни  и  общим  интересам. 
    Ценности,  подобные  солидарности,   очевидно,   распределены 
среди  людей  более  равномерно,  чем  способность   к  рациональ- 
ным и приносящим прибыль расчетам. Поэтому представители ниж- 
него  среднего  класса  (и  рабочие)  больше  дорожили  равенством, 
чем  индивидуальной  свободой  и  личной  карьерой.  Они  обычно 
настроены  более  традиционно  и  конформистски,  тогда  как  пра- 
вящие  высшие  классы  ставили  акцент  на  рациональном  личном 
интересе  и требовали для  себя  права  выбора. 
    Мы не  будем  слишком буквально относиться  к  интерпретации 
Руссо  как  выразителя  интересов  нижнего  слоя  среднего  класса. 
Но она позволяет  нам понять его некоторые  основные  установки. 
    От  Руссо  через  Канта  идет  традиция  использования   филосо- 
фии  для  защиты  религии  и  морали,  а  также  для  борьбы  против 
попыток  свести  все  знание  к  естественно-научному             знанию. 
    Кроме  того,  от  Руссо  через  Берка  и  Гегеля  можно  проследить 
традицию критического отношения к индивидуалистической  кон- 
цепции  человека  и  установления  определенной  взаимосвязи  со- 
общества  и индивида.  Согласно  Руссо,  между индивидом  и сооб- 
                                                           1 
ществом  существует  некоторая  напряженность . 
    Рассмотрим  идеи,  которые  он  выдвигает   против   господство- 
вавшего  в  его  время  индивидуализма. 
    Этот  индивидуализм, сформулированный   Гоббсом  и  развитый 
Локком, французскими и английскими либералистами в XVIII  сто- 
летии,  оперирует,  грубо  говоря,  понятием  полностью  завершенного 
индивида, который обладает личным интересом,  способностью  вы- 
числять,  стремлением   к  удовольствию  и  прибыли,  языком,  спо- 
собностью  торговать  и представлениями  о  собственности.  Все эти 
качества  индивида  предшествуют  государству,  которое  рассматри- 

    '  См.,  например, что  он  говорит  о  естественном  состоянии  человека  (Гё(а1 
паШге!  ГНотте,  в Оясоигз шг Гоп&пе  е1 1ех1оп<1етеп1х  Ле  Гт&цаИй  рагт1 1ез  Ноттез), 
и  что  —  об  общей воле  (1а   Vо^оп^ё 

                                                                             413 

----------------------- Page 414-----------------------

История  философии 

вается как  средство защиты частной инициативы и частной  собст- 
венности. Само по себе государство не имеет никакой ценности. 
    Следуя индивидуалистическим теориям государства как создан- 
ного  в результате договора,  Руссо доводит  до  конца линию аргу- 
ментации, которая начинает с природного состояния  и приходит 
к  общественному  договору.  Но  для  Руссо  это  не  просто  вопрос 
двух различных представлений, одно из которых связано с природ- 
ным состоянием и сформированным государством  общественным 
состоянием, а второе  касается перехода одного в другое  в резуль- 
тате создания общества на основе договора. В своего рода умствен- 
ном  эксперименте  Руссо  мы  обнаруживаем  реконструкцию  по- 
степенного  развития,  благодаря ^которому  формируется  и  обще- 
ство  и  полностью  завершенный  человек.  Конечным  результатом 
этого  развития является  политически  организованное  общество. 
   Таким  образом,  можно  сказать,  что  Руссо  все  еще  остается 
близким Платону и Аристотелю.  Подобно этим греческим  фило- 
софам,  Руссо  спрашивает,  каким  образом  люди  получают  такие 
способности,  как язык,  разум  и добродетель.  И, подобно  им,  он 
указывает на сообщество:  человек  вырабатывает  эти  способности 
в  ходе  совместной  жизни  с другими.  Таким  образом,   полностью 
завершенный  человек  и общество  имеют  один  и тот  же  возраст. 
В принципе, невозможно вообразить  полностью  сформированно- 
го  индивида вне  общества. 
   Следуя  Платону,  Руссо  идет  на  один  шаг  далее.   Самоценно- 
стью  обладает  не  только  внутренне  связанный  с  сообществом, 
полностью  завершенный  (суверенный)  человек  (гражданин-в-об- 
ществе),  но  и  сообщество. 
   Сообщество  — это конкретные  связи, чувства  близости,  кото- 
рые  соединяют  вместе  семью  и  друзей.  Руссо  возражает  против 
представления  о  том,  что  голый  рациональный  личный  интерес 
может поддерживать существование общества. Глубоко укоренен- 
ные  чувства  и  привязанности,  а  не  поверхностные  калькуляции 
прибыли и удовольствия — вот что связывает людей в  сообщество. 
Итак,  сообщество  основывается  на  чувствах,  а  не  на  разуме. 
   Здесь Руссо выдвигает  серьезные  критические аргументы про- 
тив распространенного в его эпоху вида индивидуализма. При этом, 
подобно античным грекам, он преимущественно думает об обще- 
стве  как малом  сообществе:  «городе-государстве»  Женева. 
   Руссо не был националистом, хотя его идеи позднее и приме- 
нялись для  обоснования  идеи национального  государства.  Инди- 
видуализм  для  Руссо,  подобно  национализму и  космополитизму, 

414 

----------------------- Page 415-----------------------

                                 Глава   16. Просвещение — разум и прогресс 

является  отвлеченной  абстракцией. Для  него  реальными  и конк- 
ретными  являются  семья  и  локальное  сообщество,  граждане  ко- 
торого  знают друг друга и связаны  между  собой. 
    Итак,  Руссо  выражает консервативную  реакцию  против  инди- 
видуализма  и  национализма,  носителями  которых  были  высшие 
слои городской буржуазии. В дальнейшем мы увидим, что в проти- 
воположность либералистскому  индивидуализму  и консерваторы, 
и  социалисты  рассматривают  непосредственные   связи  в  качестве 
фундаментальных. 
    И индивидуализм, и коллективизм признают  два фактора:  ин- 
дивид и государство.  Но Руссо,  Платон и Гегель  подвергают  серь- 
езной критике само это различение. С их точки зрения, фундамен- 
тальным является человек-в-сообществе, а не какой-либо из этих 
факторов. 
    Руссо вряд ли можно считать коммунистом.  Ведь для него важ- 
ным являлось  право  обладания  частной  собственностью,   хотя  он 
и  критикует  возникающее   отсюда  имущественное             неравенство 
(Оясоигз  зиг   1'те§аН&). 
    Из вышесказанного видно, что идеи Руссо можно понимать  по- 
разному. Он говорит, что общество  стало необходимым и представ- 
ляющим  моральную ценность.  Следовательно,  Руссо  не  выступает 
против всей цивилизации или за «возврат к природе».  В той мере, в 
какой  он  полагает,  что  человек  действительно   является   частью 
социума,  выражения  вида  «природное  состояние»   и   «обществен- 
ный договор» оказываются несколько проблематичными. Однако при 
этом  он превозносит  образ жизни индивида  в «природном  состоя- 
нии»  и обвиняет  современное  ему общество в  подавлении  челове- 
ческого достоинства, мудрости и счастья. Руссо считал, что мы долж- 
ны избегать как примитивизма, так и упадочнической  цивилизации 
и  стремиться  к  подлинному  сообществу/ Но  что  такое  подлинное 
сообщество?  Современные  ему  политические  реалии  характеризо- 
вались индивидуализмом и национализмом.  И впоследствии,  когда 
его  мысли  о  подлинном  сообществе  были  восприняты  политиче- 
скими деятелями, они стали истолковываться  в духе  прославления 
национального   государства   (Джентиле,  Оюуапш  ОепШе,   1875— 
 1944),  нацистского  авторитаризма  (Гитлер,  1889—1945)  и  партий- 
ного  государства  (Ленин,  1870—1924). 
   *Если  Руссо  придерживался  достаточно  четкой  отрицательной 
позиции  по  отношению  к  механистическим   и   атомистическим 
взглядам  либералистов  на  общество,  то  его  отношение  к  нацио- 
нальному  консерватизму  и  социализму  остается  неясным. 

                                                                       415 

----------------------- Page 416-----------------------

 История философии 

    Так,   базисное  для  него  понятие  общей воли,  1а уо1оп1ё  %ёпёга1е, 
 не имеет четкого  определения.  Общая  воля  не является  результи- 
рующей  различных точек  зрения  политических  партий  или  депу- 
татов национального  собрания.  Общая  воля каким-то  необъясни- 
мым образом оказывается подлинной «народной» волей. Общая воля, 
по  Руссо, выражает интересы  общества  в отличие  от частных  ин- 
тересов  индивидов. 
    Кроме того, Руссо считал, что общая воля «всегда права». Если 
человек  желает  иного,  чем  то,  к  чему  стремится  общая  воля,  то 
есть  к чему  «действительно»  стремится  народ,  то  это  происходит 
потому,  что  человек  действительно   не  знает  того,  что  для  него 
является наилучшим, или того, что он действительно хочет. Значит, 
человек должен подчиняться общей воле  не по принуждению. По 
 Руссо,  там,  где  правит  общая  воля,  нет  места  принуждению. 
    В  такой  схеме  рассуждений  исключительно  важным  является 
то, как мы определяем,  чем каждый раз является общая воля. Или 
иначе:  кто  обладает  правом  (и  властью)  определять,  чем  на  са- 
мом деле является  подлинная  общая  воля? 
    Кроме того, конечно, вызывает сомнение, действительно ли все 
индивидуальные желания совпадают в рамках одного общего интереса. 
    Руссо,  собственно,  не  объясняет,  как  мы  можем институцио- 
нально удостовериться,  что реально  будет выслушана общая  воля, 
а  не решения  нелегитимных  властных  групп  по  поводу  того,  чем 
является  «общая  воля».  Не объясняет  он  и то,  как  мы  можем га- 
рантировать  интересы   меньшинства. 
   Либералистская традиция часто упускает из вида органические, 
целостные аспекты общества.  Но взамен она приводит к  разработ- 
ке  институтов,  которые  могут  препятствовать      неконтролируемо- 
му использованию  власти при принятии некоторых  политических 
решений.  В противоположность этой традиции присущее Руссо це- 
лостное  понимание общества  во многом пренебрегает  институци- 
ональными  проблемами. 
   Опираясь на теорию «общей воли», и Гитлер, и де Голль (СЬаг1е§ 
ее  Саш1е,  французский  президент,   1890—1970)  утверждали,  что 
именно  они  являются  истинными  выразителями  подлинных  на- 
родных  интересов,  которые  превыше  отдельных  частных  интере- 
сов. Лозунг «один народ, один фюрер  (ет   Уо1к,  ет  РМггег)»  выражает 
то", что фюрер каким-то таинственным  образом является непосред- 
ственным  представителем  «народа». 
   Эта проблема  имеет как институциональный,  так и  теоретиче- 
ский аспект. Когда не объяснено,  каким образом  институциональ- 

416 

----------------------- Page 417-----------------------

                                   Глава   16. Просвещение — разум и прогресс 

но выражает  себя  общая  воля,  мы рискуем тем,  что  деспотичные 
правители будут использовать возможность назвать свою волю об- 
щей волей. А так как теоретически трудно определить, чего дейст- 
вительно  хотят  люди,  то  нельзя  препятствовать  философским  и 
социологическим  дебатам  по этому  вопросу. 
    В настоящее  время ясно, что формальная демократия,  предпо- 
лагающая всеобщие  выборы и представительские  институты,  дает 
только ограниченное решение этой проблемы. Этим путем мы мо- 
жем выяснить, что люди  говорят  о том, чего  они желают.  Однако 
вопрос  о  том,  чего  они  действительно  желают,  не  решается  та- 
ким  способом,  хотя  бы в  силу того,  что  существуют  разнообраз- 
ные анонимные воздействия.  В идеале анонимное  воздействие че- 
рез  различные  политические  и  экономические  факторы  должно 
быть устранено  перед тем, как начнут удовлетворительно функци- 
                                                                1 
онировать  формальные  демократические  институты . 
    В  локальном  сообществе,  доме  и  поселении,  можно  относи- 
тельно  безобидно  оперировать  «общей  волей».  Здесь  мы  можем 
иметь  определенную непосредственную  демократию.  Но в  совре- 
менном  обществе  опасно  оперировать  такой  общей  волей,  кото- 
рая не удостоверена институционально.  В силу этого  органический 
взгляд  Руссо  на  общество,  с  акцентом  на  эмоциональные  связи 
между  людьми  и  невниманием   к  институтам,  обладает  тенден- 
цией  развиваться  в духе иррационального  и романтичного  возве- 
личивания  локального,  малого  сообщества. 
    Отсутствие  «институционального  компонента»  в учении  Руссо 
имеет  следствием  то,  что  идеи,  центрированные   вокруг  общей 
воли,  могут  быть  развиты  в  двух  направлениях.  Первое  ведет  к 
концепции перманентной революции  (а 1а Робеспьер или Мао Цзе- 
дун):  спонтанная  воля  народа должна  управлять  правительством. 
Второе   приводит  к  доктрине  статического   национального   госу- 
дарства  (а  1а Берк):  воля народа  есть  то,  что  порождается  непре- 
рывной  традицией. 

                Берк — консервативная реакция 

    Британского  философа  ирландского  происхождения  Эдмунда 
Бер*ка  (Ебтипб ВиЛе,  1729—1797) часто  называют  отцом  консер- 
ватизма, подобно тому как Локка считают  отцом  либерализма. 

    1  Это,  конечно,  не достаточное, а  только необходимое условие. 

14.   Скирбекк  Г.                                                           417 

----------------------- Page 418-----------------------

 История  философии 

    Учение  Берка  (Размышления  о революции во  Франции,          Ке/1есПот 
 оп Ле  КеуоШПоп  т Ргапсе,  1790) возникло как реакция против мно- 
 гообещавшей Французской  революции  и  возвеличивания  разума 
 философами-просветителями. 
    Люди  эпохи  Просвещения  ставили  разум  выше  традиции,  а 
внеисторически  понимаемого  индивида  выше  сообщества.   Берк 
 все  это  переставил  местами:  традиция  мудрее  теорий,  которые 
 созданы  отдельными  интеллектуалами. Фундаментальными  явля- 
ются  сообщество  и  история,  а  не  изолированный,   внеисториче- 
 ский  индивид. 
    Схематично  можно  сказать,  что  консерватизм  Берка  является 
 своего  рода  негативным  отображением   либерализма  эпохи  Про- 
свещения. 

    Либерализм   эпохи  Просвещения:             Консерватизм  Берка: 
    Разум  выше  традиции                       Традиция  выше  разума 
    Индивид                                     Сообщество и  история 
    (а  не сообщество и история)                (а  не  индивид) 

    Итак, в связи с Берком мы можем говорить о  консервативной 
реакции, которая имела место не только на теоретическом уровне. 
Политически Берк выражает отрицательную реакцию на радикаль- 
ные  изменения,  совершенные  во  время  революции  французской 
буржуазией,  а именно  — устранение  с политической  арены  коро- 
ля,  дворцовой  знати  и духовенства.  С  французской  точки  зрения, 
Берк защищает придворную аристократию и выступает против бур- 
жуазии . 
   Другими  словами,  подобно  тому ,  как  мы  можем  упрощенно 
говорить  о либерализме  как  идеологии  высших  слоев  буржуа- 
зии,  мы-можем  интерпретировать   консерватизм   как  идеоло- 
гию знати.  (Такие видные  идеологи  французского  консерватиз- 
ма того времени, как клерикальный роялист Ж. де Местр (1о$ерп 
(1е  Ма181ге,  1753—1821) и Л.  де  Бональд  (1х>Ш8-СаЪпе1-АтЪго1§е 
(1е  ВопаЫ,  1754—1840)  хорошо  вписываются  в  эту  интерпрета- 
цию.)  Однако,  по-видимому,  столь  же  верной  будет  трактовка 
консервативных  идеологий   конца  XVIII  века  (Юм,  Берк)  как 
выражения критики либерализма,  возникшей внутри самой  бур- 
жуазии .  Другое  дело,  что  эти  консервативные  идеологии  отве- 
чали  интересам  знати. 
    Если мы используем эту схематическую  интерпретацию,  то ли- 
берализм и консерватизм предстают  в качестве как теоретических, 
так  и политических  противоположностей: 

418 

----------------------- Page 419-----------------------

                                  Глава  16.  Просвещение  — разум  и  прогресс 

                              Либерализм                 Консерватизм 

 Социальные  корны    Высшие  слои  буржуазии     Буржуазия  и  знать 

 Основное  понятие    Индивид (договор,  государ- Человек-в-сообществе 
                      ство) 

 Атрибуты             Внеисторичность             Историко-культурная   опре- 
                                                  деленность 
                      Индивидуалистический        Ценности  сообщества 
                      эгоизм 
                      (Максимизация  удовольст-   (Гармоничная   реализация 
                      вия/прибыли,   индивиду -   способностей  в историческо- 
                      альная  свобода  от принуж- органическом   сообществе) 
                      дения) 

    Но  консерватизм  и  либерализм  объединяла  общая  укоренен- 
ность  в высших  классах. Консерватизм имел  корни в  определен- 
ной части  буржуазии и в  ослабевавшей  придворной  знати,  кото- 
рая  доминировала  в  предшествующей,  более  феодальной  по  ха- 
рактеру, экономике. Либерализм коренился в более широких сло- 
ях  поднимавшейся  буржуазии, которая  поддерживала  частно-ка- 
питалистическую экономику. (В упрощенном  виде это относится  к 
Франции  конца XVIII  века). 
    Как  и большинство  политических терминов,  слово  «консерва- 
тизм»  используется  различными  способами.  Можно,  например, 
говорить  о  формальной  концепции консерватизма,  определяемого 
как  «желание  сохранять  существующее»  без  какого-либо  уточне- 
ния  того,  что  существует,  будь  то  экономика  или  окружающая 
среда,  культура или  формы  правления,  будь  это  феодальное,  ка- 
питалистическое  или социалистическое  общество. В этом смысле 
противоположностью   «консерватору»  будет  «радикал»,  как  «же- 
лающий  изменить  существующее». 
    Это определение  в такой степени игнорирует исторический ас- 
пект,  что  на  его  основе  можно  задаться  вопросом,  не  были  ли 
Фома  Аквинский,  Иосиф  Сталин  (1878—1953)  и  Рональд  Рейган 
(КопаМ  Кеа§ап,  американский  президент,   1911)   «консерватора- 
ми» в том смысле^ что каждый из них хотел сохранить  существен- 
ные аспекты современного  им  общества? 
   *В противоположность  этой формальной  концепции  консерва- 
тизма мы можем оперировать концепцией, которая отражает кон- 
кретное  содержание  консерватизма,  в  том  смысле,  что  под  ним 
понимается  «желание сохранить нечто  частное (будь оно из  сфе- 

14*                                                                       419 

----------------------- Page 420-----------------------

 История  философии 

ры культуры, общества, политики или экономики)». В этом смыс- 
ле естественно говорить о желании сохранить такие отдельные цен- 
ности,  как  разумные  формы  жизни  традиционного        локального 
сообщества или экологическое разнообразие.  Итак, когда речь идет 
о том типе консерватизма,  который определяется  конкретным со- 
держанием, мы можем говорить о ценностном консерватизме   (уа!ие 
сопзегчаиш). 
    Подобно другим идеологиям,  консерватизм  является  одновре- 
менно  и  общественным  феноменом,  обусловленным  социальными 
и  историческими  условиями,  и  теорией,  претендующей  на  выра- 
жение  истины  об  обществе. 
    Если  стремиться  представить  в  чистом  виде  концепцию  кон- 
серватизма, которая задается конкретным содержанием, то полезно 
начать  с ранней  фазы  консерватизма  (например,  с  Берка).  В это 
время  консерватизм  являлся  полной  противоположностью   либе- 
рализму  (Берк  не  в  последнюю  очередь  выступал  против  ради- 
кальных  французских  философов-просветителей).         Либералисты 
мыслят  в рамках таких  базисных  понятий,  как  индивид,  разум  и 
прогресс. Они противопоставляют автономного,  свободного  и рав- 
ноправного индивида традиции с ее унаследованными  установка- 
ми и структурами. Напротив,  консерваторы  оперируют  базисным 
представлением  о  человеке  как  неизбежно  формируемом  тради- 
цией,  которая  передается  из  поколения  в  поколение,   может  и 
должна  быть  заботливо  улучшена,  но  не  может  быть  отброшена, 
ибо  это  привело  бы  только  к  беде.  Либерализм,  можно  сказать, 
является социально-философским  индивидуализмом, который ис- 
ходит  из  представления  об  изолированной,  свободной   личности, 
осознающей  свой  личный  интерес  и  стремящейся  к  наилучшему 
для нее самой.  При этом жизнь общества  понимается как непред- 
намеренная гармония, возникающая из эгоистичных действий всех 
индивидов.  Консерватизм  же  в  качестве  своей  основы  берет мо- 
дель организма. Общество оказывается гораздо более сложным, чем 
могут  себе  вообразить  либералисты  с  их  очаровательно   простой, 
но сверхупрощенной моделью. В обществе все взаимосвязано и так 
сильно переплетено  между собой,  что  человек  не должен  думать, 
будто он может выжить один и один может изменить все к лучше- 
му с помощью простых и решительных  мер, подобных  революци- 
онным преобразованиям.  Общество похоже на сложный растущий 
организм, а не на механизм, который  можно быстро  переделать  с 
помощью простых действий.  Для сохранения существующих  цен- 
ных аспектов общества  часто необходимы и желательны  реформы. 

420 

----------------------- Page 421-----------------------

                                 Глава  16. Просвещение  — разум и  прогресс 

 Но они должны проводиться  с осторожностью,  постепенно. Каж- 
дый  индивид  и  каждая  партия должны  осознавать,  что  традиция 
 содержит  мудрость,  которая  глубже,  чем  отдельные  и  конечные 
частные  мнения.  Необходимо  признать,  что  не  существует  про- 
 стых  одноразовых  решений,  которые  давали  бы  нам  право  отме- 
 нить  все  то,  что  создали  наши  предшественники,   и  вводить  по 
мановению  руки  нечто  новое  и  хорошее.  Общество  покоится  на 
взаимодействии  групп и  поколений,  и  его развитие  требует  вре- 
мени. 
    Итак,  консерватизм,  как  и  либерализм,  не  только   обладает 
пониманием  таких отдельных политических институтов, как  фор- 
мы правления и юридическо-экономические  права и системы,  но 
и  разрабатывает  фундаментальную  точку  зрения  на  то,  чем  на 
самом деле являются общество  и человек и что мы можем знать о 
них. Консерватизм  утверждает, что обладает  наиболее  адекватны- 
ми  категориями  для  правильного  понимания  общества  и тем  са- 
мым для  правильных действий. 
    Консерваторы  так  же  утверждают,  что  они  лучше,  чем  пред- 
ставители  конкурирующих  идеологий,  знают,  что  является  цен- 
ным.  Однако  различные  идеологи  имеют  несовпадающие  точки 
зрения  не  только  по  поводу  ценностей. Различие  между  тем,  что 
мы назвали ценностным консерватизмом,  и либерализмом  заклю- 
чается не только  в том, что первый сильнее второго  подчеркивает 
важность разумной жизни (в нормативном  смысле)  в конкретных 
исторических  обстоятельствах.  Не сводится  оно и к тому,  что ли- 
берализм  по сравнению  с  консерватизмом  придает  гораздо  боль- 
шее нормативное  значение возможностям  индивида  по максими- 
зации  личной  выгоды  в  соответствии  с  просвещенным   личным 
интересом.  Специфические особенности этих идеологий могут быть 
прослежены  вплоть до фундаментальных  различий  во взглядах на 
то,  чем  мы  являемся  в  качестве  социальных  созданий  и  что  мы 
можем  знать. 
    Не  будет  преувеличением  сказать,  что  важное различие  между 
либерализмом и консерватизмом  заключается в их взглядах на сво- 
боду.  Говоря упрощенно, консерватизм  трактует порядок и власть 
как более важные по сравнению с индивидуальной свободой.  В то 
ж§  время  либерализм  рассматривает   последнюю   в  качестве  той 
фундаментальной  ценности,  обеспечение   которой  только  и  мо- 
жет оправдать порядок и власть. При этом следует отметить,  что в 
обыденном  политическом  дискурсе  часто  остаются   непрояснен- 
ными  взгляды  на  то,  что  такое  свобода  и  насколько  она  ценна. 

                                                                       421 

----------------------- Page 422-----------------------

История  философии 

 Эти взгляды также не связываются  с представлениями  о  человеке 
и обществе. А потому редко обсуждается их обоснованность и ра- 
зумность. Когда мы говорим о свободе, то предполагаем, что име- 
 ется  некто, свободный  от кого-то  или чего-то. Другими  словами, 
мы обязательно располагаем определенными базисными  представ- 
лениями  о том, чем действительно  являются человек  и  общество 
 [см. различные социально-философские  и эпистемологические точ- 
ки  зрения  на взаимосвязи  индивида, сообщества  и  познания]. 
   До  некоторой  степени  консерватизм  может  находиться  на  од- 
них  позициях с социализмом, когда дело  касается  критики  более 
радикальных  концепций  индивида,  принадлежащих  классическо- 
му либерализму. В соответствии  со своим критическим отношени- 
ем  к либералистскому  индивидуализму  и  в  соответствии  с  более 
положительной точкой зрения на порядок и власть  консерваторы 
имеют  более  позитивное   (или  прагматическое)  представление  о 
роли  государства  для  общества,  чем  классические  либералисты 
 (будь  они  сторонниками  экономического  или  культурного  либе- 
рализма). 
   Можно  также  сказать,  что  консерватизму  не  присуще  слиш- 
ком  большое  преклонение  перед  порядком  и  властью,  которое 
характерно  для  фашизма.  Консерваторы  защищают  органически 
возникающий социальный порядок и дистанцируются  от  полити- 
ков,  которые  стремятся  насадить  новый  порядок  волевым  и  на- 
сильственным   способом. 
   До  некоторой  меры  Берк  соглашается  с  юмовской  критикой 
разума  (и концепции  естественного  права).  Он также в  основном 
разделяет  руссоистскую  критику  индивидуализма  эпохи  Просве- 
щения.  Подобно  Юму,  Берк  противопоставляет   разуму  чувства, 
привычки  и  соглашения.  Подобно  Руссо,  он  выдвигает  сообще- 
ство  против  индивидуализма.  При  этом  чувства,  привычки,  со- 
глашения и сообщество  рассматриваются  Берком в  историческом 
аспекте:  история и традиция священны  и требуют  уважения. По- 
литически  это  означает,  что  Берк  выступает  против  всех  видов 
такого  реформизма,  который,  по его  мнению,  основан  на  теоре- 
тических  соображениях  и  не  вырастает  органически  из  истории. 
Как  революционные  изменения,  так  и  сознательное  социальное 
планирование  вызывают  у  него  подозрение.   Общество  должно 
расти,  подобно  растению.  Мы  должны  проводить   политические 
реформы,  но, как хорошие  садовники, не должны мешать естест- 
венному  общественному  развитию  с помощью  революции  и пла- 
нирования. 

422 

----------------------- Page 423-----------------------

                                Глава  16. Просвещение — разум и  прогресс 

    Для  Берка  традиция ценна  и  мудра  сама  по себе.  Таким  обра- 
 зом,  он  является  выразителем  некоторого   формального  консер- 
 ватизма:  то,  что  сохраняется,  так  сказать,  в  течение   некоторого 
 времени, имеет право на существование  я должно уважаться. Од- 
 нако  ясно,  что  если  этот  формальный  консерватизм  продолжить 
 слишком  далеко,  то  мы  придем  к  оппортунизму,  согласно  кото- 
рому  во  имя  консерватизма  необходимо  защищать  все  наличные 
 ситуации,  поскольку  они  уже  «существуют». 
    Хотя  Берк настроен  явно антиреволюционно  и  недвусмыслен- 
но  превозносит  историческую  непрерывность,  он  все  же  хочет 
сохранять  не  все,  а  определенные  специфические  ситуации.  Вряд 
ли  его  можно  назвать оппортунистическим  формальным  консер- 
ватором. 
    Так,  Берк  защищает  общество,  которое  основано  не  на  рас- 
четливом личном интересе,  а на органических  группах,  подобных 
семье и ближнему соседскому окружению. В этих тесно связанных 
группах люди соединены друг с другом конкретными эмоциональ- 
ными отношениями,  которые  скрепляют, не играя при этом  роль 
внешних принципов или требований.  Такие конкретные  сплочен- 
ные  сообщества  изменяются  от  страны к  стране,  от народа  к  на- 
роду. Не существует одной и той же системы традиций и соглаше- 
ний, применимой  во всех местах. Эти различные  формы жизни в 
значительной  степени основаны  на  соглашениях,  а не на природе, 
и  как  соглашения  они неизбежны.  Это  означает,  что  мы  должны 
иметь  ту  или  иную  форму жизни,  которая  основана  на  соглаше- 
ниях.  Однако  в ходе радикальных изменений  форм жизни  может 
быть  утрачена определенная  часть  социально-созидательной  бли- 
зости.  Поэтому  мы должны уважать  и  защищать  все  существую- 
щие  различные  органические  формы  жизни. 
    Именно на этой основе протестант  Берк отстаивал  индийскую 
культуру  и религию  от разрушения со  стороны  британских  коло- 
низаторов. На этом примере видно различие политических послед- 
ствий  радикального  либерализма  и  ценностного  консерватизма. 
Первый  оперирует  абстрактной  концепцией  индивида,  согласно 
которой  все  индивиды  в  принципе  тождественны  в  той  мере,  в 
какой они стремятся только к удовольствию и получению прибы- 
ли.  Второй  не  упускает  из  виду  как  историческое  и  культурное 
многообразие  форм  жизни, так  и  богатство  и  сложность  челове- 
ческого  поведения. 
    Итак,  органический  ценностный  консерватизм  видит  много 
вещей,  которых  не замечает  механический  либерализм  с его  ато- 

                                                                     423 

----------------------- Page 424-----------------------

 История  философии 

 мистическими  «очками».  Среди  них  сообщество,  история,  слож- 
 ность  как  социума,  так  и  человека. 
    Радикальный  либерализм   имеет,  в  некотором  смысле,  то  же 
 самое  преимущество,  что  и  атомизм  Демокрита.  Путем  упроще- 
 ния  он  предлагает  рациональную  модель  определенных   аспектов 
реальности.  (Именно  поэтому  этот  вид либерализма  так  подходит 
для  самопонимания человека  в рыночных  и экономических  усло- 
виях). 
    Ценностный  консерватизм   сталкивается   с  противоположной 
проблемой.  В культурном аспекте  предлагаемая  им  теоретическая 
картина более  адекватна, но в то же самое время вся обнаружива- 
емая  им органическая сложность  может  быть  слишком подавляю- 
щей. Ценностный консерватизм обнаруживает тенденцию утверж- 
дать,  что  общество   настолько  сложно,  что  мы  не  в  состоянии 
вообще понять его. Эта мысль типична для Берка: общество и исто- 
рия более мудры, чем индивиды и их предполагаемый разум. Однако 
такая  скромная  оценка  нашей  человеческой  способности  пони- 
мания  может  привести  к  определенному  иррационализму:  разум 
ограничен и его надежность не превышает  возможностей  чувств и 
                   1 
предрассудков . В свою очередь,  это может вести  к политической 
пассивности:  общество  слишком  сложно, чтобы  его  понять.  Оно 
настолько  сложно, что  мы не  в  состоянии  что-либо  изменить. 
    Позиция Берка была иной. Он хотел изменять, чтобы сохранить. 
Но эта тенденция  к политической  пассивности  скрыто  присутст- 
                                                                2 
вует  в  органическом  ценностном  консерватизме . 
    Практически политическая  пассивность  могла бы означать кос- 
венную поддержку привилегированных  классов и свободного  раз- 
вития капитала. В этом смысле  1аше^.-/а1ге  (радикальный) либера- 

    1  Многие полагают, что  разум является универсальным и  надежным, а чув- 

ства   —  непостоянными  и  изменяющимися от  индивида  к  индивиду,  поэтому 
мораль,  основанная  на  чувствах,  является  относительной. 
    Берк  иначе смотрит на  это.  Многие установки и  чувства  более  устойчивы и 
универсальны,  чем  многие интеллектуальные  позиции, которые  часто  меняют- 
ся,  следуя  быстро  преходящей моде.  Укорененные, общие  «предрассудки» на- 
дежно  гарантируют нравственную устойчивость. 
    Прежде  чем  начать морализировать  по  поводу  Берка,  мы  должны задаться 
вопросом:  а  что  если  Берк прав? (Разве  другие,  подобно  Фрейду  и  Марксу, не 
говорят,  что  интеллектуальная жизнь  является в  основном  всего  лишь верхуш- 
кой  айсберга  в  океане  фундаментальных и  первичных сил?  См.  их  концепции 
рационализации  и  идеологии). 
    2  Сила ценностного консерватизма часто заключается в теоретической оцен- 

ке  культуры,  а  не в  области  реализации  культурных ценностей. 

424 

----------------------- Page 425-----------------------

                                  Глава   16. Просвещение  — разум и  прогресс 

лизм и ценностный консерватизм могли  приводить  к одним  и тем 
же  политическим  следствиям. 
    Мы  уже  упоминали,  что  в  противоположность   радикальному 
либерализму ценностный консерватизм  исходил из важности  куль- 
туры  (так,  Берк критиковал Ост-Индскую компанию).  Кроме  то- 
го,  ценностный  консерватизм  имел  и  социальные  корни,  которые 
отсутствовали  у  радикального  (1ате?.-/а1ге)  либерализма.  Именно 
представители  ценностного  консерватизма часто  стремились  под- 
держивать традиционные иерархические системы, но в то же  вре- 
мя  их  отличало  своего  рода  отеческое  сострадание  феодального 
лорда  к  низшим  общественным  слоям. 
    Образцом такого патриархального сострадания  были Дизраэли 
 (Вещ'атш В18гае11, премьер-министр  Великобритании,  1804—1881) 
и  Бисмарк  (Ойо   УОП  В1япагск,  канцлер  Германии,  1815—1898): 
патерналистская  власть  и  отеческая  забота  о  детях  тогда  еще  не 
вышли  из  моды. 
    Для  Берка  это  отеческое  отношение  имеет  следствием  то,  что 
он  не  является  сторонником  всеобщего  избирательного  права  и 
отмены  унаследованных  прав  (читай:  привилегий).  Он  подозри- 
тельно  относится  и к индивиду,  и к массе.  С другой  стороны,  он 
доверяет  мудрости  народа.  Но  при  этом,  как  и  в  случае  «общей 
воли» Руссо, возникает следующий вопрос. Если не проводить вы- 
боры,  то  как  можно  выяснить,  что  действительно  думает  народ? 
В  этом плане  Берк более  конкретен,  чем  Руссо.  Он является  сто- 
ронником  конституционной монархии,  контролируемой  наследст- 
венной  и  богатой  знатью, которая,  по  его  мнению,  является  от- 
носительно беспристрастной и социально устойчивой группой. При 
этом  конституционная  монархия  обладает  постоянными   органа- 
ми, в которых могут найти выражение мудрость и чувства  народа. 

----------------------- Page 426-----------------------

   Глава  17. ЛИБЕРАЛИЗМ  И  УТИЛИТАРИЗМ 

            Бентам — гедонистское  исчисление 
                      и правовая реформа 

   Английский  юрист  Иеремия  Бентам  (1егету  Вепйгат,  1748— 
 1832)  принадлежал к  так  называемым  философским  радикалам, 
которые  выступали за  серьезную  правовую  реформу  британского 
общества. Соответственно, он подвергал критике некоторые аспек- 
ты этого общества. Но тот, кто критикует, должен иметь норматив- 
ный стандарт, с позиций которого ведется критика. В  соответствии 
с  утилитарно-эмпирицистской  традицией,  Бентам  не  принимает 
ни  идею естественных  прав,  ни теорию  договора.  Единственным 
оправданием  для  власти  и  для  политических  изменений,  по  его 
мнению,  являются человеческие  потребности,  более  конкретно — 
польза  и удовольствие. В этом  Бентам  следует  Гельвецию:  1)  Удо- 
вольствие  и  страдание  являются  причинами  человеческих   дейст- 
вий. Отсюда следует, что мы можем влиять на человеческое  пове- 
дение,  изменяя соотношение  между удовольствием  и страданием. 
2)  Именно  удовольствие  мотивирует  существование   законода- 
тельства  и  политической  власти. 
   Мы уже говорили [Гл. 16], что первый тезис  этой схемы может 
представлять неприемлемое упрощение.  Второй же может вести к 
логическому  противоречию  в той мере,  в которой  удовольствие  в 
качестве  нормы трактуется как  вытекающее  из того  признанного 
факта, что  каждый  стремится  к удовольствию,  то  есть  норматив- 
ное  выводится  из  дескриптивного. 
   Следуя за Гельвецием (и итальянским правоведом и философом 
права  Чезаре  Беккариа,  Сезаге  Вессапа,  1738—1794),  Бентам рас- 
сматривает  в  качестве  фундаментального  нормативного  стандарта 
утилитаристский  принцип, согласно которому человеческие  дейст- 

426 

----------------------- Page 427-----------------------

                                        Глава   17. Либерализм и  утилитаризм 

 вия  должны  оцениваться  с  точки  зрения  достижения  наибольшего 
 возможного  счастья  (полезности)  для  наибольшего  числа людей. 
    Новым  у  Бентама  является то,  что  он  более   последовательно, 
чем  другие,  использует  этот  принцип  как  руководящее  указание 
для  правовых реформ.  При этом  он  разрабатывает  систему  расче- 
тов  (исчисление)  того,  что обеспечивает наибольшее  удовольствие. 
    В  своем  исчислении  удовольствий  и  страданий  он  оперирует 
различными  факторами,  которые  должен  учитывать  каждый  со- 
 бирающийся  выяснить,  какие действия  и ситуации  в целом обес- 
печат наибольшее  удовольствие.  К этим  факторам  относятся:  ин- 
тенсивность  удовольствия или страдания; их длительность;  степень 
уверенности,  что  они  будут  иметь  место;  как  далеко  в  будущем 
они произойдут; как много людей будут их испытывать  и как вли- 
яют друг на друга их разные  виды. 
    Мы уже  отмечали  [Гл.  16],  что  более  естественно  говорить  об 
исчислении  страданий,  чем  удовольствий.   Дело  в  том,  что,  по- 
видимому, наши мнения и установки обнаруживают гораздо  боль- 
ше  общего,  когда  речь  заходит  о  том,  как  избежать   некоторых 
основных  страданий,  чем  тогда,  когда  мы  выбираем  между  раз- 
личными положительными действиями  или благами. На практике 
утилитаризм  (и либерализм)  является  в  большей  степени  попыт- 
кой избежать  отрицательных последствий,  чем реализовать  некий 
положительный  идеал. 
    Гедонистское  исчисление  поразительно   напоминает  расчеты 
прибыли.  Но в то же время прибыль рассчитывается  в  соизмеримых 
единицах,  таких  как  доллары  и  центы  или  марки  и  пфеннинги. 
Однако  трудно  определить,  как  можно  сравнить  различные пере- 
живания  удовольствия  и  страдания.  Например,  как  можно  рас- 
считать соотношение удовольствий, связанных с  умиротворенным 
наслаждением  от  вкусной  еды  и  с  буйной  радостью  по  поводу 
сдачи  трудного  экзамена?  Бентам  не  смог  (и  понятно   почему) 
дать решение  этой проблемы. Поэтому  его исчисление  удовольст- 
вий не что иное, как спорная спекуляция. Тем не менее он иногда 
выражается так, как будто точно знает,  что люди фактически дей- 
ствуют  на основе  подобных  рациональных  расчетов. 
    Отметим  еще раз,  что  в определенном  смысле  индивидуализм 
ка<к  бы  содержится  в  понятии  удовольствия.  Удовольствие  всегда 
является  индивидуальным.  Государство  (или  сообщество)  никог- 
да  не испытывают  удовольствия  или страдания.  В соответствии с 
этим, «наивысшее возможное счастье» также понимается как «наи- 
высшее  возможное  счастье  наибольшего   возможного  числа  от- 

                                                                        427 

----------------------- Page 428-----------------------

 История  философии 

 дельных  индивидов», так как счастье  преимущественно  истолковы- 
                              1 
 вается  как  удовольствие . 
    Следует  отметить, что понятие  полезности  не  является  индиви- 
дуалистическим  в том же  самом смысле,  что и  понятие удовольст- 
 вия.   Тогда  как  понятие  удовольствия  связано  с  индивидуальными 
 переживаниями, понятие полезности указывает на желательные след- 
 ствия. Философия полезности, утилитаризм, таким образом, является 
 прежде  всего  консеквенционалъной   (соп8е^иепйа^^з1)   этикой  (этикой 
 последствий). Критерий хороших/желательных действий должен быть 
 найден в их последствиях  в той степени,  в какой последствия явля- 
 ются  «полезными» или нет.  (Напротив,  в кантовской этике  доброй 
 воли критерий заключается в нравственной воле действующего лица).' 
    Сила  утилитаризма  заключается  в  том,  что  он,  по-видимому, 
хорошо подходит для некоторых типичных для нашей цивилизации 
ситуаций (см. выделение Вебером различных типов действия, Гл. 27). 
 Мы часто совершаем выбор на основе  оценки вариантов и послед- 
ствий,  допуская при  этом  в  качестве  бесспорных  некоторые  пред- 
почтения и принципы. И когда принципами оказывается то, что мы 
ищем, то не столь проблематично объяснить мотивацию.  (Мотива- 
цию  для  правильного  действия,  может  быть,  труднее  объяснить  в 
моральной философии Канта, которая основывает  мораль на чувст- 
ве долга). Одна из главных трудностей утилитаризма, однако, связа- 
на  с  понятием  справедливости.  Если  в  некоторой  ситуации  казнь 
невинного  человека  ведет  к  наивысшей  полезности  (счастью),  то, 
согласно обычной интерпретации утилитаризма, эта казнь будет эти- 
чески оправданной, правильной.  Но такой вывод противоречит  су- 
ти интуиции о природе  справедливости. 
    Бентамовский  акцент  на  индивидуальное  находит  свое  выра- 
жение  и  в  области  философии  языка.  Он утверждает,  что  смысл 
имеют только слова, указывающие на отдельные  вещи.  Слова, ко- 
торые не указывают на отдельные  вещи  (например, «право»,  «все- 
общее  процветание»,  «собственность»  и  т.д.),  являются  в  конеч- 
ном  счете  фикциями.  Следовательно,  Бентам  полагает,  что  такие 
слова,  как «права» и «принципы», не имеют никакого  отношения 
к реальности  (и к социальной  реальности,  под которой  он  пони- 
мал  удовольствия  и  страдания  отдельных  индивидов). 

    Известно, что такие слова,  как «честь», «родина», «естественное  развитие» и 
т.д.,  часто используются для мистификации и демагогии. Следовательно, номина- 

    1  Ср. индивидуализм гедонистического эпикурейства, Гл. 5. 

428 

----------------------- Page 429-----------------------

                                           Глава   17. Либерализм и  утилитаризм 

                                           1 
 лизм Бентама содержит здравые моменты . Но когда Бентам, по-видимому,  пола- 
 гает, что все такие слова мистифицируют, самому ему грозит опасность не заметить 
 определенные  аспекты  реальности  — такие,  как социальные  взаимосвязи.  В той 
 мере,  в какой он отрицает  все общие понятия, ему трудно понять специфически 
 социальные аспекты общества, наподобие анонимных структур власти. Расплатой 
 за номинализм Бентама может быть слепота и беспомощность  по отношению к до- 
 минирующим тенденциям,  которые могут быть иррациональными  и опасными. 

    Как отмечалось,  Бентам использует принцип наибольшего  воз- 
 можного  счастья  (= удовольствия,  полезности)  для  наибольшего 
возможного  числа  людей  как  критерий  для  критики  существую- 
 щих  законов.  Вместо  того,  чтобы  спрашивать,  какого  наказания 
 «заслуживает»   преступник,  Бентам,  исходя  из  этого   принципа, 
задается вопросом  о том, какие меры могли бы вести к снижению 
уровня  преступности  и улучшению человека  в  будущем.  Наказа- 
ние одного  или нескольких  индивидов,  которое само  по себе  яв- 
ляется  страданием, справедливо только тогда,  когда оно в  конеч- 
ном результате приводит к большему удовольствию для всех. При- 
держиваясь  этого  подхода,  Бентам  внес  существенный   вклад  в 
гуманизацию  юридической  системы,  поскольку способствовал  ее 
большей  эффективности  и  рационализации. 
    Но хотя практические следствия  его учения были  положитель- 
ными,  оно  содержало  теоретические  упущения.  Во  многом  Бен- 
там упустил из вида историческое разнообразие человеческих  цен- 
ностей  и мотиваций.  Для  него человек  в основном  внеисторичен: 
всегда  и везде-он  преследует  одну  и  ту  же цель  (удовольствие)  и 
побуждаем  одной и той же силой  (стремлением к  удовольствию). 
 Как номиналист Бентам не придает особого значения  обществен- 
ным  институтам  и обращает  внимание  только  на  индивида. 
    Точно так же,  будучи либералистом,  он склонен  «не замечать» 
историю и сводить человека к вневременной абстракции. Для Бен- 
тама  история  является  совокупностью  традиций, обычаев  и  при- 
вычек,  которые  только  тогда  могут  быть  оправданы,  когда  они 
выдерживают  критический  анализ  на  основе  принципа  наиболь- 
шего возможного  счастья для наибольшего  возможного  числа  от- 
дельных людей. В этом он согласен с критикой традиции  филосо- 
фами-просветителями. 
    «Философский  радикализм»  Бентама  был  направлен  главным 
образом против неэффективности и жестокости  правовой системы. 
Бентам  не  интересовался  изменением  экономических   условий. 

    1 О термине  «номинализм»  см. «спор об универсалиях»,  Гл. 6, а об использо- 

вании общих понятий  — Гл. 29. 

                                                                             429 

----------------------- Page 430-----------------------

 История философии 

 Напротив,  он  полагал, что  право частной собственности обеспе- 
 чивает индивиду чувство безопасности и тем самым удовольствие. 
 В этом можно усмотреть как поддержку экономического $1аШ5 ^ио, 
 так и зародыш требования более справедливого распределения соб- 
 ственности. 
     Недооценка Бентамом социальных аспектов общества не по- 
 зволяет ему мыслить на уровне социальных конфликтов. Дело в 
 том, что в конечном счете для  него существуют только отдель- 
 ные  равноправные индивиды  и ,  по  сути,  отсутствуют  какие- 
либо социальные классы. Поэтому понятно, что ему трудно уви- 
деть ,  что  понятие  полезности  могло  бы  быть  расширено от 
 «полезности  для  отдельного  индивида» до  «полезности для  оп- 
ределенной    группы». 
    Подобно большинству либералистов,  Бентам, по-видимому, ис- 
ходит из определенной гармонии различных частных интересов. Когда 
 каждый  человек пытается максимизировать свое удовольствие, это 
ведет к наилучшему благу для  всех. Но Бентам не считает, что такая 
 гармония возникает автоматически: здесь свою определяющую роль 
должно сыграть законодательство, основанное на принципе полез- 
ности. Это законодательство должно активно проводиться в жизнь, 
так  как его целью является желаемая гармония. 

    Другим представителем  «философского радикализма» в Англии на рубеже XVIII 
 и XIX веков был Джеймс Милль (иатез М1Н, 1773—1836). Он приводил доводы в поль- 
зу  сильной  власти  и сильного  правительства,   которые  находятся  под  контролем 
 представительской  ассамблеи,  избранной  на основе  всеобщего   избирательного 
 права. 
    Милль мало заботился о правах меньшинства,  которым для него были  привиле- 
 гированная  знать и духовенство. Он отстаивал интересы «большинства»,  выражае- 
 мые представительской формой  правления. 
    Милль  исходит из веры  в большинство  и во всеобщее  образование.  Каждый 
должен посещать школу; образование  приводит к интеллектуальной  и моральной 
свободе. Править должно просвещенное  большинство.  Эти взгляды согласуются с 
философией  Просвещения XVIII столетия.  Сейчас легко говорить  об их  наивности. 
Однако следует сказать, что эти идеалы никогда не были полностью  реализованы. 
    Когда же их пытались реализовать, это приносило  определенно больше  поль- 
зы, чем вреда. Всеобщее образование  и правление  большинства являются одними 
 из существенных факторов гуманизации  в истории. 
    Как и другие «философские радикалы», Джеймс Милль внес важный вклад в фор- 
 мирование более эффективного и демократического  законодательства  и правле- 
 ния в Англии, хотя, конечно, он и выступал (неосознанно) от имени буржуазии. В то ' 
же время «философские  радикалы», несомненно,  способствовали  введению в се- 
редине XIX века ряда социальных законов (законы о бедности — роуеПу /айв), ко- 
торые отстаивали интересы наемных  работников. 
    Итак, прослеживается взаимосвязь между «философским радикализмом» (Бен- 
там, Джеймс Милль) и социальным либерализмом  (Джон Стюарт Милль,  Грин). 

----------------------- Page 431-----------------------

                                       Глава   17. Либерализм и  утилитаризм 

    Джон Стюарт Милль — социальный либерализм; 
       либеральность как условие рациональности 

    В Англии экономический радикальный  (Шязег/шге)   либерализм 
 а  1а Рикардо достиг наивысшего расцвета в первой половине XIX века. 
 Но уже в середине этого столетия общественное  мнение выступило 
 против нищенских условий жизни промышленных рабочих. Начина- 
 ет, в соответствии  с Бентамом, проводиться  политика социального 
реформизма. Но ее не следует понимать просто как результат некото- 
рых теоретических точек зрения (например, утилитаризма Бентама): 
 одновременно она была и результатом стихийной политической реак- 
 ции против возраставшей социальной нищеты низших классов. Рефор- 
 мистская политика правящих классов была вызвана как страхом перед 
 политическими волнениями, так и чувством сострадания к рабочим. 
    Рабочие  противостояли  как  консерваторам,   представлявшим 
интересы  земельной аристократии, так и либералистам,  выражав- 
шим интересы  промышленников и торговцев.  Главная задача ра- 
бочих  состояла  в  обеспечении  достаточного  дохода,  приемлемой 
продолжительности  рабочего  дня  и длительных  трудовых догово- 
ров.  Средством решения этой задачи была солидарность.  Именно 
она, а не индивидуалистическая свобода, стала краеугольным кам- 
нем  рабочего  движения. 
    Находясь  в  оппозиции  и  к  консерваторам,  и  к  либералистам, 
рабочие  предпочитали  консерваторов.   Патриархально  настроен- 
ный  аристократ,  который  чувствовал  определенную  ответствен- 
ность  за  «своих»  людей,  мог  бы  быть  лучше,  чем  радикальный 
(Ыжег/шге)  либералистский промышленник. (Так, в 1867 г. именно 
консервативное  английское  правительство  предоставило  право  го- 
лоса  многим  группам  рабочих). 
    В этой ситуации перед английскими либералистами возникла ди- 
лемма: либо принять некоторые  социалистические  ценности,  либо 
иметь  в  качестве  противника рабочих.  Они выбрали  первое,  что  в 
конечном  счете привело к трансформации  английского либерализ- 
ма  в  социальный  либерализм,  который  взял  на  себя  общенацио- 
нальные  обязательства  и  получил широкую народную поддержку. 
    Итак, либералистскую концепцию следовало пересмотреть.  Тео- 
рии  Бентама,  Смита,  Рикардо  о  связи  индивида  и  государства, 
свободы  и  принуждения нуждались в  усовершенствовании. 
    Это означает,  что  индивидуализм,  определяемый  нами до  сих 
пор  как  главная особенность либерализма,  в  конечном  счете  из- 

                                                                       431 

----------------------- Page 432-----------------------

 История  философии 

 менялся  за  счет  включения  в  него  понятий,  связанных  с  обще- 
 ством  (отношениями  внутри  коллективов  и между ними)  и науч- 
 ным  подходом  к  социальным  проблемам  (регулированию уровня 
 и  качества жизни людей). 

    Жизнь. Джон Стюарт Милль (иопп ЗШаЛ МН1,1806—1873) был сыном  Джеймса 
 Милля и воспитывался  согласно принципам своего отца: изучение греческого  в трех- 
летнем  возрасте,  латинского  — в восьмилетнем,   политической   экономии  и логи- 
 ки— в двенадцатилетнем. Не без трудностей  Джон Стюарт  Милль   высвободился 
 из-под  влияния  утилитаризма  своего  отца  (и Бентама)  и попытался  сформулиро- 
 вать либерализм,  который бы не имел слабых  сторон, существовавших,   по его мне- 
 нию, в предшествующем   либерализме.   Он находился  в тесных  отношениях с  Гар- 
 риет Тейлор (Нате1Тау1ог, 1808—1859), на которой  женился в 1851  г. 
    Труды.  Перу Джона Стюарта  Милля принадлежат  труды не только  по  политиче- 
ской теории,  но и по логике и эпистемологии. К числу его работ относятся  О свобо- 
д е  (Оп АУЬе/ту,  1859), Угилитарианизм  (1/Шалал/зт,  1863), Подчиненность женщи- 
ны (ПеЗиЬ/есйопоТМ/отеп,  1869)  и Основы политической экономии (Рг/лс/р/ез оГ 
Ро1Шса1 Есопоту,  1848). 

    Учение  Милля характеризуется  сочетанием  утилитаризма,  ли- 
 берализма  и эмпирицизма, хотя  при  этом  он критикует  их  более 
ранние  версии. Так,  он развивает  классический либерализм  с по- 
мощью  социального  научного  мышления,  а  в  сфере   политиче- 
ской теории выступает основателем социального либерализма. Этот 
 вид либерализма  отвергает  радикальный  (Шззег/тге)               либерализм 
и  подчеркивает  значение  прогрессивного   законодательства. 
    Являясь сторонником утилитаризма, Милль критически настро- 
ен  к  гедонистскому  исчислению  Бентама,  в  котором   полезность 
понимается как удовольствие без качественного различения высших 
и низших форм наслаждения. Можно сказать, что  Бентам пытался 
объяснить качественные аспекты, то есть то, что является морально 
и  юридически правильным решением  или действием,  с  помощью 
количественного  сравнения  специфических  состояний   удовольст- 
вия  и  страдания, которые являются  результатами реализации раз- 
личных  альтернативных действий.  В  свою  очередь,  Джон  Стюарт 
 Милль так истолковывает понятие полезности, что оно учитывает и 
качественные различия. При этом на  основе  консенсуса  между ком- 
петентными людьми или путем принятия решения большинством экс- 
пертов происходит сравнение качественно различных состояний по- 
лезности.  Компетентными считаются  те люди, которые,  исходя из 
собственного  опыта,  знают  и  понимают  основные  существующие 
варианты  (альтернативы).  Итак,  Милль полагает,  что  уже  вначале, 
классифицируя  ситуации,  необходимо  различать  качественно раз- 
ные уровни наслаждения, его нравственно  хорошие  и плохие  (или 

432 

----------------------- Page 433-----------------------

                                       Глава  17. Либерализм и  утилитаризм 

менее  плохие) состояния.  Это предположение выглядит естествен- 
ным. Действительно, наслаждение садиста страданиями жертвы без- 
нравственно,  а радость медсестры по поводу  выздоровления паци- 
ента нравственно хороша.  Причем не имеет значения, что  пережи- 
вания  удовольствия  садистом  и  медсестрой  могут  быть  одинако- 
выми  по интенсивности,  продолжительности и т.д..  (Качественная 
сторона может быть учтена при количественном расчете удовольст- 
вия,  если  принять во  внимание  все  относящиеся  к  рассматривае- 
мой  ситуации факторы и долгосрочную  перспективу  —  «наиболь- 
шее возможное счастье для наибольшего возможного числа людей». 
В таком случае можно видеть, что наслаждение садиста ведет к боль- 
шему количеству негативных результатов, чем радость медсестры, и 
что,  следовательно,  действия  медсестры  являются  наилучшими). 
    Милль  относит  личную  свободу,  чувство  собственного досто- 
инства,  честность  и  социальное  благополучие  к  числу  централь- 
ных и важнейших  ценностей. 
    Когда  он  защищает  свободу  слова,  свободу  печати  и  т.д.,  то 
делает  это потому, что рассматривает  их как желательные для об- 
щества качества. Эти либеральные ценности являются также важны- 
ми для  рациональности  и  поиска  истины:  свободные  публичные 
дебаты  без  всяких  внутренних  и  внешних  препятствий  являются 
условием для выработки  нами разумных точек  зрения.  (Таким об- 
разом,  свобода  «полезна»,  поскольку  она  делает  возможным  для 
нас  установление  истины!). 
    Однако, согласно Миллю, общественное мнение является  дву- 
смысленным.  С одной стороны, оно может подавлять и  ограничи- 
вать точки  зрения,  которые  выражают более  слабые группы.  В то 
же  время  Милль  считает,  что  общественное  мнение  может  фор- 
мироваться и улучшаться в ходе продолжающегося  свободного об- 
суждения, в котором участвуют разумные индивиды. С другой сторо- 
ны, в той  мере,  в какой публичная дискуссия  является  открытой 
и  свободной,  она  может  привести  к  исправлению  предрассудков 
и  ошибок.  Однако,  хотя  такая  дискуссия  и  может  служить  для 
исправления предрассудков и ошибок,  она не ведет нас в направ- 
лении  единственной  истины.  Свободное  обсуждение  по  крайней 
.мере  позволяет   более  ясно  выразить  различные  перспективы  и 
точки  зрения,  как для  их сторонников,  так  и для  противников. 
   'Только  тогда,  когда  точку  зрения  опровергают   и  защищают, 
становится  ясным,  в чем  она  собственно  заключается.  Это озна- 
чает,  что мы не знаем  в действительности  того, о чем думаем,  до 
тех пор, пока не изучили контраргументы. Для того, чтобы  истина 

                                                                      433 

----------------------- Page 434-----------------------

 История философии 

 предстала  перед  нами максимально ясной,  чтобы  каждый  из  нас 
 приобрел  наилучшее  из  возможных   понимание  того,  о  чем  он 
действительно  мыслит,  сознавая  при  этом  максимально  четко  и 
 беспристрастно,  что думает оппонент, для всего этого  необходимо 
гарантировать  свободные  публичные дебаты.  Свобода  слова  и сво- 
 бода  самовыражения  являются  необходимыми  условиями гарантии 
                            1 
открытого  обсуждения . Мы  можем  сказать,   что  либеральность — 
это условие рациональности. 
    Как  социальный  философ  и  политический  реформатор  Джон 
 Стюарт Милль известен активной деятельностью по защите пресле- 
дуемых и угнетенных групп. Он поддерживал борьбу рабочих за пред- 
ставительство  в  парламенте,  борьбу  за  права  афро-американцев  в 
Северной  Америке,  выступал  против  различных  форм  дискрими- 
нации женщин. В последнем случае он, помимо прочего, приводил 
доводы в пользу предоставления женщинам всеобщего  избиратель- 
ного права и отстаивал равные с мужчинами имущественные  права 
замужних  женщин. Эта  борьба  за  равенство  и  освобождение  была 
частью  прогрессивного  либерализма,  безусловным  лидером  кото- 
рого  являлся  Милль.  Все  взрослые  индивиды  в  принципе  равно- 
правны и политически и юридически.  Каждый имеет  право реали- 
зовать  себя,  если  это не ущемляет других.  Раса,  пол  и  социальное 
происхождение не имеют никакого значения в том смысле, что все 
индивиды  обладают неотчуждаемыми правами  независимо  от  био- 
логических и социальных обстоятельств.  Работая над этими  вопро- 
сами,  Милль тесно  сотрудничал с  Гарриет  Тейлор. 
    Итак, начав с неотъемлемых прав индивида, Милль раскрыл ту, 
восходящую  к Локку  позицию,  которая  вошла  в традицию  совре- 
менного либерализма.  В  этом  отношении  он расходится  с  Плато- 
ном, который утверждал приоритет всеобщего  (общества) над инди- 
видом: Тем не менее можно обнаружить и определенные параллели 
в их взглядах на человека. Так, и Милль и Платон придают меньшее 
значение  биологическим  аспектам  индивида,  чем  его  интеллекту- 
альным и личным качествам. В этом они противостоят  Аристотелю. 
    Платон,  Аристотель  и  Милль  имеют  различные  точки  зрения 
на женский вопрос,  в которых  одновременно  присутствуют  и об- 
щие и различные моменты. Аристотель  трактует женщин  с  точки 
зрения биологии и их места в современном  ему обществе. Платон 

    1  См. различные  точки  зрения  (Платон,  философы-просветители,  Кант,  Ха- 

бермас) на дискуссию, диалог,  как на  путь  к истине, включая  и  истину  в поли- 
тической  сфере. 

434 

----------------------- Page 435-----------------------

                                          Глава   17. Либерализм и  утилитаризм 

 видит  в  женщинах  разумные  человеческие  существа,  принципи- 
 ально поднимая их над чисто биологическим уровнем. Милль под- 
ходит  к женщинам  с  позиции  всеобщих  прав  индивида,  относи- 
 тельно  независимого  и  от  биологически-социального  фактора,  и 
                                     1 
 от политического  сообщества .  (У  Гегеля  значительно  более  важ- 
 ную роль в воззрениях на семью и отношение полов играют исто- 
рические и социально-психологические  аспекты. См. Гл. 20.) 
    Исходя из своих воззрений  на всеобщие  права индивида,  кото- 
рые являются прообразом современной  точки зрения, Милль под- 
черкивает,  помимо  прочего,  что  женщины  имеют  право  выбора 
между  ролью  матери  и  служебной  карьерой.  Эта  свобода  выбора 
входит во всеобщие  политические  и экономические  права,  как их 
понимает  Милль.  (Но  если  женщина  выбрала  роль  матери,  то, 
согласно  Миллю, практические роли  в семье  уже заданы так, как 
они  определялись  в его  время.  Он не допускает  их  изменения,  в 
чем  солидарен  с  современным  мнением.) 
    В  ходе  своих  нормативных рассуждений Милль делает  упор  на 
всеобщих  принципах,  имеющих  отношение  к  индивиду.  Однако, 
рассматривая общество,  он осознает  важность социальной  среды в 
формировании  индивида. Это представление,  в частности,  отража- 
ет социально-либеральный аспект его мышления. Здесь могут быть 
проведены  параллели с ранним британским и французским социа- 
лизмом, вдохновителями которого были Роберт Оуэн (КоЪеп. О\уеп, 
 1771—1858), Клод Анри Сен-Симон (С1аш1е-Непп ее Коштоу 8аш1- 
 8шюп,  1760—1825)  и  Шарль Фурье  (Спайез  Роипег,  1772—1837). 
    Отметим,  что  Джон  Стюарт  Милль  не  разделял  веру  Джеймса 
Милля в сильное правительство большинства. Причина заключалась 
не только  в том, что  сильное  меньшинство  (высший класс) может 
терроризировать слабое большинство,  но и в том, что  большинство 
может подавлять меньшинство. Представительской формы правления 
недостаточно,  чтобы гарантировать свободу  меньшинств или инди- 
видов. Поэтому Джон Стюарт Милль пытался решить, как общество 
может обеспечить условия существования для свободных и ответст- 
венных индивидов. Он понимал, что социальные установки, подоб- 
                                                                               2 
ные нетерпимости и агрессии, могут подавлять свободную личность . 

   1' См. 5. Окт. \Уотеп ш \Уе$1ет Ро1Шса1 ТЫш^М. СЬ. 9: «1оЪп 5шай МШ, ЫЬега! 

Регшш81». — Рппсеюп, 1979. — Р. 197—230. 
    2  Вот  почему  Джон  Стюарт  Милль  написал  восторженный  отзыв  о книге 

Токвиля  Демократия   в  Америке   (Ое  1а ОётосгаПе  еп  Атёпдие,  1835),  где  автор 
явно защищал от притеснений людей с девиантными мнениями. См. Гл. 27. 

                                                                            435 

----------------------- Page 436-----------------------

История  философии 

   Здесь  Милль  выходит за рамки  классического либерализма.  Он 
признает, что анонимные социальные силы являются решающими фак- 
торами того, как живут люди.  Образ жизни людей объясняется  уже 
не  только  апелляцией к  атомизированным  индивидам  и  внешней 
для них государственной регуляцией, но и функционированием  об- 
щества как фактора, дополнительного  к индивиду и  государству. 
   Но сказанное не означает, что Милль обладал системным  социо- 
логическим стилем мышления (социология  его времени находилась 
в  зачаточном  состоянии).  Он  был больше  озабочен  принципиаль- 
ной защитой  свободы личности,  чем структурным анализом  обще- 
ственных сил. 
   Кроме того, его мысль все еще, до некоторой  степени, движется 
в пределах классического различения внутреннего и внешнего, част- 
ного и общественного.  Так,  Милль рассматривает личные  свободы 
и как принадлежащие защищенной  от воздействия  со стороны  по- 
литической системы сфере частной жизни, и как касающиеся  толь- 
ко отдельного данного  индивида.  При этом  он не предлагает  удов- 
летворительного критерия для различия личной и социальной сфер. 
   Все же важно то, что  Милль отклоняет  наивную,  радикальную 
(Ш&5е^  /а1ге)  либералистскую  точку  зрения  на  принуждение   как 
внешнее  правительственное   вмешательство.  Как социальный  ли- 
бералист,  Милль  признает  существование   принуждения  и  силы, 
которые  восходят  к  обществу  как  целому  и  которые  выше  госу- 
дарства и его законов. Это означает, что минимум  законодательства 
и правительственного  вмешательства  не тождественен  максимуму 
свободы,  как  это  полагали  радикальные   (Шжех,  /а1ге)  либерали- 
сты. (Однако внутри экономической  сферы  сам Милль  предпочи- 
тает  частную  инициативу.) 
   Милль не согласен  и с радикально-либералистскими  тезисами 
о  «естественных  законах»  рынка  и  «саморегулирующейся  конку- 
ренции».  Тем  самым  он  делает  возможной  критику  экономиче- 
ской системы.  Свободный  рынок  и его законы не являются  есте- 
ственным состоянием  дел,  в которое  мы не должны  вмешиваться. 
Если  мы  полагаем,  что  в  стране  сложилась  нежелательная  соци- 
альная  и экономическая  ситуация, то  мы можем изменить  ее по- 
средством  правовых  реформ. 
   Основная  этическая  интуиция,  выражаемая  Миллем,  это  не- 
годование  по  поводу  несправедливых  и  жестоких  сторон   совре- 
менного  ему  британского  общества.  Хотя  теория  Милля  в  ряде 
аспектов и незавершена,  его труды все же наполнены  социальной 
и моральной ответственностью  перед человеком.  Своими  выступ- 

436 

----------------------- Page 437-----------------------

                                            Глава   17. Либерализм и  утилитаризм 

лениями в защиту свободы личности  и прогрессивного  законода- 
 тельства,  которое  стремится  заложить  основу  для  этой  свободы, 
 Милль внес существенный вклад в формирование  основных  уста- 
 новок  социального  либерализма.  При  этом  не  столь  важно,  что 
 более удовлетворительное  понимание  социальных  сил  было дано 
лишь в дальнейшем (Конт, Дюркгейм, Вебер). В его время социоло- 
 гия  только  начинала  зарождаться,  но  эмпирическое   социальное 
 исследование  интересовало  Джона  Стюарта  Милля. 

    Тезис «выживание наиболее приспособленных» может быть рассмотрен как пе- 
 реинтерпретация  идей радикального  (1а1взег  1а>ге) либерализма,  взятых в их био- 
логическом и эволюционном измерениях. Свободная борьба внутри видов за пищу 
 и полового партнера предоставляет самым лучшим животным возможность жить и 
 воспроизводиться. При этом сохраняются наиболее жизненно важные генетические 
 особенности. Согласно этой форме либерализма, точно таким же следствием сво- 
 бодной социальной  «борьбы» является то, что выживают  наилучшие  человеческие 
 особи, которые передают  свои лучшие генетические  черты будущему обществу. 
Таким образом, происходит отсеивание плохих генетических  качеств. Поэтому со- 
 циальная помощь бедным  и «неприспособленным»  нежелательна,  поскольку она 
 приводит к возникновению общества индивидов с плохими генетическими  чертами. 
    Биологический  радикальный (1а1ввег  1а<ге) либерализм  влечет  ряд  теоретиче- 
 ских проблем. Одна из них заключается в том, что общество понимается исключи- 
тельно через призму биологических понятий, в результате чего упускаются из виду 
его специфически социальные аспекты. Другая связана с попыткой выведения нор- 
 мы, которая «должна» диктовать  наши политические  действия  из утверждаемого 
факта. Эта вторая проблема связана с попыткой дедуцирования того, что будет ве- 
сти к «самым» лучшим результатам, то есть «самым» хорошим индивидам, из тео- 
 рии сохранения жизненно важных генетических  черт. 
    Возражать против радикального либерализма можно и другими способами. Раз- 
 ве все те индивиды,  которые наилучшим образом выживают в свободном,  капита- 
листическом обществе, являются его самыми лучшими и ценными  представителя- 
ми? Как быть с «неприспособленным»  поэтом, непонятым ученым или бескорыст- 
ным и способным  к самопожертвованию идеалистом?  Определение  «самого  луч- 
шего» индивида  как такого, который наилучшим  образом  выживает  в конкретном 
обществе, легко  может вести  к пониманию этого общества  как «самого лучшего». 
Ведь такое общество  позволяет выживать  «наилучшим»! Как быть с социальными 
силами,  определяющими,  какие индивиды  в обществе  «свободны»  — так  сказать, 
«свободны от правительственного  вмешательства»?  Имеют ли все индивиды в та- 
ком обществе подлинно равные возможности? Или же сын директора обладает пре- 
имуществами перед сыном фабричного рабочего, даже если одинаково хороши их 
генетические качества? Не является ли необходимой активная социальная  полити- 
ческая стратегия  (например,  всеобщее образование) для того, чтобы  обеспечить 
каждому справедливые  и равные возможности? 

                                      Грин 

    Трансформация либерализма в социальный  либерализм,  нача- 
тая Джоном Стюартом  Миллем, продолжалась в течение XIX  сто- 

                                                                               437 

----------------------- Page 438-----------------------

 История  философии 

летия и закончилась либерализмом «с человеческим лицом». Отли- 
чительными  чертами  последнего  являются  этическая  ответствен- 
ность,  подход к индивиду  как к социальному  существу  и  публич- 
ная  политика,  которая  проводится  общественными  институтами. 
 Короче  говоря,  такие  социологические  представления  являются 
необходимыми для понимания человека и политической  практики. 
    Томас  Хилл  Грин (Тпотаз  НШ Огееп,  1836—1882)  продолжил 
критику  упрощенной  психологической  и  этической  теории,  ко- 
торая  составляла  основу  классического  либерализма  (как  Бента- 
ма,  так  и  Рикардо).  Он  подчеркивает,  что  человек  необходимо 
связан с социальным сообществом.  Другими словами,  по мнению 
 Грина, внутренняя критика либералистского индивидуализма столь 
разрушила  индивидуалистическую  позицию,  что  мы  остались  на 
позиции,  которая  во  многом  напоминает  Аристотеля. 
    Но  Грин жил  н& в  греческом  полисе.  Его  позиция  отличается 
от аристотелевской  в двух моментах.  Он рассматривает  сообщест- 
во как христианское  сообщество  и трактует политику как средство 
обустройства социальных условий с целью сделать возможной нрав- 
ственную жизнь. В его учении получают признание принципы, от- 
носящиеся  к  социальным  силам. Для  Грина  свобода  является  не 
только  отрицательной,  то  есть  свободой  от  принуждения,  но  и 
подлинной свободой: то есть тем, что действительно  возможно (эко- 
номически и психологически) реализовать  в  нравственно-христи- 
анском сообществе.  Прогрессивное  законодательство,  накладыва- 
ющее  ограничения  на  определенные  человеческие  действия,  яв- 
ляется  необходимым  для  создания  подлинной  свободы для  всех. 
Столь же важной становится  социальная  и образовательная  поли- 
тика. 
    Целью при этом служит нравственная  жизнь, а не  «свобода»  и 
не максимизация удовольствия или прибыли. Средством ее дости- 
жения Грин считает  политику, проводящую  законодательные  ре- 
формы. Здесь  «либерализм» выступает как гуманистический  и со- 
циально   ответственный. 
    В результате от либералистского  индивидуализма остается,  по- 
мимо  прочего,  представление  о  моральном равенстве  индивидов 
и  об  их  равноценности,  что  требует  взаимного  уважения,  то  есть 
определенной  степени   либеральности. 
    Согласно нашей терминологии,  в которой  «либерализм» опре- 
делен как индивидуалистичедкая идеология, Грин не является «ли- 
бералистом»,  несмотря  на  то,  что  он  «либерал»,  то  есть  толеран- 
тен  и гуманен. 

438 

----------------------- Page 439-----------------------

                                            Глава  17. Либерализм и  утилитаризм 

    «Либерализм»  Грина  охватывает  как  консервативные,  так  и  со- 
 циал-демократические  установки.  Его  высокая  оценка   религиоз- 
ных  и этических  аспектов,  а  также  подчеркивание  роли  безопас- 
ности  и стабильности  как условий  человеческой жизни,  указыва- 
ют на связь с консервативными  идеями. В то же самое время мож- 
но  проследить  линию  развития  от  Грина  к  либеральной   социал- 
                                                                        1 
демократической  установке  на  «фабианское  общество» ,  то  есть 
на реформаторский  социализм без теории классовой борьбы.  Бри- 
танская  лейбористская  партия  возникла  в рамках  этой  традиции, 
которая  предполагала  введение  социальных  пособий  и  контроля 
над  предпринимательством,  но  не  требовала  полного  государст- 
венного  управления  им.  Эта  традиция  также  отказалась  от  идеи 
неизбежности  классовой борьбы, отвергавшей компромиссы и пар- 
ламентское  сотрудничество  с  консервативными   партиями. 
    В Англии либеральный  социализм  (лейбористы)  и  социальный 
либерализм  (либералист  Гобгауз,  Ьеопагё  Тге1атупеу  НоЫюше, 
 1864—1929)  эволюционировали  в  основном  в направлении  сбли- 
жения  друг  с  другом. 

                                     Кейнс 

    Джон  Мейнард  Кейнс  (ТоЬп  Маупагё  Кеупез,  1883—1946)  яв- 
лялся .одним из ведущих экономистов Англии периода между пер- 
вой и второй  мировыми войнами.  Он был известен  как практик и 
теоретик   экономики. 
    Базисным для Кейнса являлся отказ от радикального   (1а188ег/а1ге) 
                2 
либерализма ,  расцвет  которого  пришелся  на  время,  когда  капита- 
лизм  развивали  крупные личности.  Теперь  же  государство  должно 
играть  активную роль  в  экономической  жизни.  Но  Кейнс  не  был 
социалистом и не считал, что государство должно взять в свои руки 
те  сферы  деятельности,  которые  традиционно  находились  в  част- 
ных руках. Государство (правительство) должно заниматься новыми 
задачами,  о которых не заботился  (в  1926  г.)  частный  сектор.  Так, 
оно обязано проводить продуманную кредитную и валютную поли- 
тику,  устанавливать  объемы  накоплений  и  капиталовложений  для 

   *'  Фабианское общество, основанное в  1883—84  гг.  в Лондоне, преследовало 
цель  создания  демократического социалистического общества  в  Великобрита- 
нии.  Фабианцы возлагали  основные надежды  на  эволюцию  общества,  а  не  на 
революцию  —  В.К. 
    2 1.М.Кеупев.  ТЬе Епй  оГ Ьахззег-Ршге.  — Ьопйоп, 1927. 

                                                                               439 

----------------------- Page 440-----------------------

 История  философии 

 общества  в  целом  и  реализовать  политику  социальной  поддержки 
приемлемого жизненного  уровня  населения. 
    Другими  словами,  Кейнс  не  был  противником   капитализма. 
 Напротив,  утверждая, что  либерализм  и  частный  капитализм  ус- 
тарели,   он  рекомендовал   реформы,   которые,   по  его   мнению, 
вели  бы  к  современному   капитализму,- характеризуемому   силь- 
ным  правительственным  регулированием.  Кейнс  являлся  одним 
из  крупных  защитников  капитализма,  регулируемого   государст- 
вом.  Поэтому  он  выступал  и  против  радикального         (1айхег./тге) 
либерализма  (традиционного капитализма),  и против социализма. 
    В  1936  г.  после  Великой  депрессии  в  США он  написал  книгу 
 Общая  теория  занятости, процента  и  денег  (ТНе   6епега1   ТНеогу   о/ 
ЕтрЬутеШ,  1п1еге$1ап<1Мопеу),  которая стала классикой  современ- 
ной капиталистической  экономики. Одной из новых ее  особенно- 
стей было особое внимание  к проблеме полной занятости, пробле- 
ме,  которую  либералистские  экономисты  часто  «решали»,  при- 
нимая  полную занятость  как  исходную  предпосылку. 
    По  мнению  Кейнса,  полная  занятость  может  быть  достигнута 
только  приблизительно  с  помощью  хорошо  продуманной  эконо- 
мической  политики.  Полная  занятость  не  возникает   автоматиче- 
ски как естественная  гармония из свободной  игры рыночных  сил. 
Для  достижения  приблизительно  полной занятости  власти  долж- 
ны  оказывать  определенное   влияние  на  потребление          посредст- 
вом,  помимо  прочего,   финансовой   политики  и         общественных 
инвестиций.  Однако  вмешательство  государства  не  должно  стать 
настолько всесторонним,  чтобы подвергнуть опасности право част- 
ной собственности.  Согласно Кейнсу, право частной  собственно- 
сти (капитализм) имеет то решающее  преимущество,  что оно опи- 
рается на децентрализацию  власти и личный интерес.  Он рассмат- 
ривал  предлагаемые  им  реформы  дак  необходимое   средство  для 
предотвращения  кризисов  капитализма.   Без         правительственного 
регулирования  нет  ни  капитализма,  ни  частной         собственности, 
ни индивидуальных личных  интересов. 
    Можно  сказать,  что  Кейнс  внес  в  политическую  теорию  важ- 
ный  вклад,  связанный  с уроками,  которые либерализм  и традици- 
онный  капитализм пытались  извлечь  из  экономических  кризисов. 
Учение Кейнса знаменует собой  переход от частного капитализма и 
радикального  (Ыззе^^агге)  либерализма  к государственно  регулиру- 
емому капитализму, то есть к капитализму с  социально-демократи- 
ческими  чертами,  который  отстаивает  социальная  демократия. 

----------------------- Page 441-----------------------

     Глава  18. КАНТ —  «КОПЕРНИКАНСКИЙ 
              ПЕРЕВОРОТ»  В  ФИЛОСОФИИ 

    Жизнь.  Иммануил Кант (1ттапие1 Кап{,  1724—1804) всю жизнь провел в Вос- 
точной Пруссии в Кенигсберге (ныне Калининград). Его отец был ремесленником. 
 Большое влияние на Канта оказал  протестантский пиетизм. Внешне  он вел про- 
стую жизнь, которую начал домашним учителем и закончил профессором. Его об- 
раз жизни был правильным и размеренным вплоть до  педантизма. Вся его умст- 
 венная и духовная энергия посвящалась теоретическим исследованиям. 
    Труды.  Среди его работ особое место занимают Критика  чистого разума  (К/тМс 
бег гетеп  УегпипП,  1781),  Критика  практического  разума   (КгШ1<  бег  ргаМ1зспеп 
 УетипП,  1788) и Критика  способности  суждения  (КгШ  бег  ИЛеЛзЬгаП,   1790). Сре- 
ди  работа по политической теории отметим Основы метафизики  нравственности 
(или Основоположение к метафизике нравов) ((ЗгигкИедипд гиг Ме1арпузИ< бег ЗШеп, 
 1785) и К вечному миру (2ит еиддеп Рпебеп, 1795). 

     Кантонская трансцендентальная философия — 
                           теория познания 

    В  немецкоязычной  части  Европы  эпоха  Просвещения  привела 
скорее к культурному возрождению, чем к политическим изменениям. 
Идеи Просвещения распространялись в высших слоях государствен- 
ных чиновников и буржуазии и способствовали подъему университет- 
ской жизни как в академическом, так и организационном  аспектах. 
    Кант принадлежал этой эпохе. Он был близок философам  Про- 
свещения  и стремился  к утверждению  моральных устоев  свободы 
человека  путем  просвещенного,   универсального             использования 
разума.  Но, подобно  Руссо,  он дистанцируется  от  интеллектуаль- 
ного  атеизма     философов-просветителей. 
    Как  философ   XVIII  столетия,   Кант  работает  в  рамках   эпи- 
стемологии,  которая исходит из приоритета  отдельного  индивида. 

                                                                          441 

----------------------- Page 442-----------------------

 История  философии 

 В этом заключается то общее, что связывает эмтшрицистов, раци- 
 оналистов  и  Канта. 
    Во многом  Кант принадлежит либералистской  традиции.  В то 
же  время  кантианство  знаменует  собой  решительный  разрыв  с 
 эмпирицистской  и  утилитаристской  тенденциями,  которые  до- 
минировали  в  конце  XVIII  столетия.  Разрыв  происходит,  когда 
 Кант пытается  преодолеть  с помощью своей  трансцендентальной 
философии как эмпирицизм (Локк, Юм), так и рационализм  (Де- 
карт). 
    Сначала  рассмотрим  те  стороны  трансцендентальной  филосо- 
фии  Канта,  которые  связаны  с  его  теорией  познания  и  теорией 
морали,  а  затем  обратимся  к  аспектам,  которые  более  непосред- 
ственно  относятся  к  его  политической  теории. 
    Юм  критиковал  разработанное           философами-просветителями 
понятие разума с позиции резкого различия дескриптивного  (опи- 
сательного)   и  нормативного.   Кроме  того,  в  рамках  первого  он 
противопоставлял  познание  (постижение),  полученное  из  анали- 
за понятий и отношений между ними, и познание, имеющее своим 
источником опыт и относящееся  к фактическому  состоянию  дел. 
    Юмовская  позиция  означает,  что  единственное  знание,  кото- 
рым  мы можем обладать  о  мире  и  самих  себе,  а  именно  знание, 
основанное  на  опыте, никогда  не  может быть'на  100%  достовер- 
ным.  Ведь  теоретически  всегда  возможно  допустить,  что  новые 
впечатления (импрессии) будут противоречить  ранее полученным 
нами результатам, на которых мы основывались до сих пор. В этом' 
смысле даже естественные  науки не дают  абсолютно  достоверно- 
го  знания. Другими словами,  за  исключением  познания  взаимо- 
связей  между  понятиями, которое,  надо  сказать, не обеспечивает 
нас  знанием  о том,  что  существует,  никакое  другое  познание  не 
является  абсолютно достоверным.  Не существует  и познания  как 
этического  постижения. 
    После Юма мир явно стал менее определенным. Та роль,  кото- 
рую  рациональная интуиция  и  разум  играли  и  для  классических 
рационалистов,  и для  философов-просветителей,  у  Юма в значи- 
тельной  степени  передается  чувствам  и  привычкам. 
    Кант  оценил  скептический  эмпирицизм  Юма  как  скандал  в 
философии: Юм выбивает опоры и из-под этики и из-под  естест- 
                1 
венных  наук!   Кант  поставил  перед  собой  задачу  доказать,  что 

    1  Однако  спорно, нуждаются ли естественные  науки в абсолютно   определен- 

ном  основании,  как  это  полагал  Кант. 

442 

----------------------- Page 443-----------------------

                  Глава   18. Кант — «коперниканский  переворот» в  философии 

 внутри  этики и внутри естественных наук  имеется нечто, что  мы 
 с  помощью  нашего  разума  можем  обосновать  в  качестве  строго 
 необходимого  и  общезначимого. 
    Такова  начальная  кантовская  позиция.  Кант  хочет  показать, 
 что  в  эмпирицистской  юмовской  философии  разуму  отводится 
 слишком  скромная  роль.  Но  при  этом  Кант  не  возвращается  к 
 классическому  рационализму, как  он  представлен  Декартом. 
    Кантовский  замысел  не  ограничивается  только  внутренними 
 философскими дебатами (например, с Юмом). Как философ эпохи 
 Просвещения,  он также интересуется  науками и  их  развитием. 
    Кант явно рассматривал современную ему физику (физику Нью- 
тона)  как  неоспоримое  научное достижение,  связанное  с  откры- 
тием непоколебимых истин. К их числу относятся,  например,  ут- 
верждения  о  пространстве,  времени  и  причинной  связи.  Физика 
 Ньютона  сформулирована  на  языке  математики  и  методически 
 опирается  на  эксперимент.  Свою  задачу  философа  Кант «видел в 
том,  чтобы  показать,  почему столь  незыблемы  основания  экспе- 
риментальной  науки.  Проводя  эксперимент,  мы  систематически 
изолируем, комбинируем и варьируем некоторые условия  с- целью 
наблюдения  и измерения свойств зависимых от них явлений. На- 
пример,  мы  измеряем  давление  газа  при  постоянной  температу- 
ре,  изменяя его  объем,  как  это делал Бойль  (КоЬей  Воу1е, 1627— 
 1691).  Мы  также  предполагаем,  что  и  мы  сами,  и  другие  люди 
могли  бы повторить  этот  эксперимент  в любое  время  и в любом 
месте. Если мы не предполагаем, что Вселенная в основном  одно- 
родна  в  пространстве  и  времени,  что  мы  можем   воспроизвести 
один и тот же эксперимент  в любом  ее месте, то  эксперименталь- 
ный метод не будет иметь смысла, и наука Нового времени лишится 
своей  методической  основы.  (Конечно,  новые  эксперименты  мо- 
гут  вести  к новым результатам,  которые  опровергают  ранее  изве- 
стные. Подобный ход событий  полностью  соответствует  духу  экс- 
периментальной  науки. Ему отвечает  и то, что с развитием  науки 
условия, которые принимались в качестве постоянных, могут стать 
изменяемыми  факторами.  Но  если  сомневаться  в  принципиаль- 
ной  познавательной  однородности   Вселенной   (единстве   мира), 
то  утрачивают  смысл как экспериментальный  метод,  так  и  пред- 
ставление  об универсальных законах  природы). 
    Кант  стремился  опровергнуть  этот  вид  скептицизма.  И он де- 
лал  это,  утверждая,  что  пространство  и  время  как  формы   вос- 
приятия и некоторые  основные  представления,  вроде  причинной 
связи, являются необходимо  присущими нашему познания.  Итак, 

                                                                       443 

----------------------- Page 444-----------------------

 История  философии 

возражения  Канта  против  Юма  имеют  отношение  не  только  к 
собственно  философским  спорам,  но и  к вопросу  о нашем  дове- 
рии  к науке. 
    Согласно  Канту,  опровержение  юмовского  скептицизма  тре- 
бует сдвига теоретической перспективы. Коперник и Кеплер при- 
шли  к лучшему  пониманию  накопленных  астрономических  дан- 
 ных, отказавшись от традиционного  предположения, что  Земля и 
человек находятся в неподвижном центре вселенной.  Они приня- 
ли гипотезу о том, что Земля и человек на ней .вращаются  вокруг 
 Солнца. Точно таким же образом  Кант подрывает фундаменталь- 
ное  предположение о том,  что  предпосылкой  познания  является 
воздействие  объекта  на  субъект.  Кант  обращает  это  отношение 
между  объектом  и  субъектом  и  говорит,  что  мы должны  вообра- 
зить,  что  именно  субъект  влияет  на  объект.  Объект,  как  мы  его 
знаем,  репрезентируется  в  результате  восприятия  и  мышления 
субъекта.  Этот сдвиг эпистемологических  предположений  называ- 
ется  коперниканским  переворотом   в  философии  и  составляет  ядро 
кантовской  теории  познания. 
    В  известном  смысле  Кант  пробует  таким  образом   синтезиро- 
вать  эмпирицизм  и  рационализм,  чтобы  избежать  того,  что  он 
рассматривал  в качестве  эмпирического  скептицизма  и  рациона- 
листического догматизма. На место рациональной интуиции сверх- 
чувственных  «объектов»  (типа  Бога и моральных норм)  Кант ста- 
вит рефлексивное  постижение  фундаментальных условий  (предпо- 
сылок)  опыта. 
    Постижение   таких  эпистемологических  условий  называется 
трансцендентальным.  В ходе рассмотрения  ряда основных  момен- 
тов  философии  Канта мы  выясним,  что  означает  этот  термин. 
   Исходное  положение:  Юм не  прав в своей  трактовке опыта.  На 
самом  же  деле  в  сфере  опыта  существует  необходимый  и  обще- 
значимый порядок. Например, принцип причинной связи являет- 
ся  общезначимым. 
   ЕГ&О: должно иметься нечто, что  структурирует   и  упорядочива- 
ет  наш опыт. 
    Однако Кант соглашается с юмовским положением  о том,  что 
непосредственный  опыт  и  индукция  не  обеспечивают   постиже- 
ния того, что  является  необходимым  и  общезначимым.   Поэтому 
то,  что упорядочивает  и  структурирует  наш опыт, не  может  про- 
истекать  из  самого  опыта.  Это  означает,  по  мнению  Канта,  что 
способность  к  упорядочению  и  структурированию должна  нахо- 
диться  внутри  нас. 

444 

----------------------- Page 445-----------------------

                   Глава  18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

    Другими  словами,  Кант  предполагает дуализм  субъекта  и  объ- 
 екта. Так как упорядочивающая сила не может находиться в объек- 
                                                      1 
 те, то  она должна  заключаться  в субъекте . 
    Это  и  есть  коперниканский  переворот,  совершенный  Кан- 
 том в теории  познания.  То, что упорядочивает  и  структурирует 
 наш  опыт  таким  образом,  что  он  подчиняется  общезначимым 
 принципам,  проистекает  не  из  познаваемых  нами  вещей,  а  из 
 нас  самих. 
    Кант  просто  считает само  собой разумеющимся, что  в  нашем 
 познании  есть  нечто,  что  необходимо  и  общезначимо.   Поэтому 
 Кант задается  вопросом  не о том, действительно  ли таково  поло- 
жение  вещей,  а  о том,  как оно  может  реализоваться. 

    Но в каком смысле такая упорядочивающая сила  может находиться «внутри 
 нас»? С целью прояснения сказанного мы можем воспользоваться следующей ил- 
люстрацией. 
    Если мы всегда носим очки с зелеными стеклами, то все, что мы видим, — зда- 
 ния, камни, деревья, и т.д., — обязательно будет казаться зеленым. Все, на что мы 
смотрим, всегда будет иметь тот же цвет, что и наши очки с цветными линзами. 
 Если нам известен цвет наших линз, то мы всегда будем знать с полной достовер- 
 ностью, что рассматриваемое нами всегда будет иметь цвет наших линз, даже ес- 
ли мы не знаем, что мы будем рассматривать. Таким образом, если использовать 
 категории содержания  и формы, то можно сказать, что содержание определяется 
тем, что вне нас, но мы всегда облекаем содержание в нашу форму (в нашем при- 
 мере — в зеленый цвет). 
    Присущая нам способность упорядочения подобна линзам наших очков, а раз- 
личные впечатления, которые «проникают» через эти линзы, — содержанию опыта. 
 Видимое нами является синтезом, то есть окрашенным чувственным  впечатлени- 
ем — оформленным содержанием. 

    В  этом  аспекте  Кант  соглашается  с  эмпирицистами,  которые 
полагали,  что все познание начинается с опыта.  Но он утвержда- 
ет, что любое познание оформлено субъектом. Все впечатления име- 
ют  ту  форму,  которую мы  налагаем на  них.  Чувственные  впечат- 
ления формируются формами восприятия (пространством  и време- 
нем).  Согласно Канту, мы впервые  получаем подлинное  опытное 
знание  о каком-либо  объекте только тогда,  когда наши чувствен- 
ные  впечатления от него опосредованы  понятиями, то есть  когда 
наш разум использует категории, например причинность, для упо- 
рядочивания  чувственно  воспринимаемого  многообразия.  Таким 
образом,  Кант исходит из несколько иной концепции  опыта, чем 
эмпирицисты. 

    1 А как быть с таким третьим фактором, как интерсубъективность?  См. Гл. 20 

о  Гегеле. 

                                                                               445 

----------------------- Page 446-----------------------

История  философии 

                         Субъект 

                                                                    Вещь в себе 

              Упорядоченное,                             Способность 
             «сформированное»                     упорядочения  = «формы» 
                  познание                                внутри нас 

    Далее  Кант предполагает,  что  всем людям  присущи  одни  и  те 
же фундаментальные «формы».  Поэтому у каждого человека любое 
знание  должно формироваться  с помощью  одних  и тех  же  форм. 
В этом смысле формы  являются  общезначимыми и необходимыми. 
    Можно спросить, зачем необходимо разрабатывать  такую слож- 
ную теорию познания?  Ответ заключается в том, о чем мы упомя- 
нули  выше.  Кант  считал  само  собой разумеющимся, что  в  нашем 
познании существует нечто общезначимое  и необходимое.  Его те- 
ория  познания  и объясняет,  как  это может  иметь  место. 
    «Формы»,  о  которых  говорит   Кант,  не  имеют               психологиче- 
ской природы.  Например, является  психологическим  фактом,  что 
люди,  страдающие  паранойей,  «видят»  мир  («формируют»   свое 
познание) специфическим образом. Но «формы»,  о которых  ведет 
речь  Кант, являются  всеобщими  особенностями   познавательного 
акта  —  такими,  как  например,  пространство, время  и  причинная 
      1 
связь .  (Они  являются  формами,  которые  должны предполагаться 
в  любом   эмпирическом  исследовании   и  в  силу  этого  не  могут 
быть  исследованы  эмпирической   психологией). 
    Но в каком смысле пространство, время и причинная связь явля- 
ются такими общезначимыми и необходимыми формами? Кант отве- 
чает, что наше познание вещей всегда должно нести на себе отпечаток 
пространства  и времени  (форм познания,  или форм  восприятия)  и 
                                                           2 
причинности  (одной из двенадцати  категорий) .  Проиллюстрируем 
мысль  Канта с помощью следующего  мысленного  эксперимента. 

    1  Можно сказать, что  психолог Жан  Пиаже  (}еап  Р1аее1,  1896—1980)  иссле- 

довал  вопрос  о том,  как  в  процессе социализации дети постепенно  приобрета- 
ют  «трансцендентальные формы». 
    2 Сначала Кант пробует показать, как пространство и время необходимо фор- 

мируют  впечатления  (в  Критике   чистого разума,  Трансцендентальная   эстетика). 
Затем  он  показывает, как  с  этими  впечатлениями, которые имеют пространст- 
венную  и  временную определенность (Там  же,        Трансцендентальная   логика  и 

446 

----------------------- Page 447-----------------------

                    Глава   18. Кант—  «коперниканский  переворот» в философии 

     Пусть дорожный констебль связывается  с полицией и  сообща- 
 ет, что произошло столкновение  автомобилей.  Однако на вопрос, 
 когда  произошла  эта  авария,  констебль  отвечает,  что  на  самом 
деле авария не произошла в какое-либо конкретное время. На воп- 
 рос,  где  это  случилось,  он  говорит,  что  это  не  произошло  в  ка- 
 ком-либо конкретном месте. Авария просто произошла и все. Со- 
 ответственно  и  на  вопрос  о  причине  аварии,  констебль  отвечает, 
что  у  нее  не  было  никакой  причины  вообще.  Не  было  никаких 
 автомобилей, которые двигались слишком быстро и нарушали пра- 
 вила дорожного движения. Авария просто произошла внезапно без 
 какой-либо  предшествующей  причины. 
    Очевидно, что этот констебль говорит бессмыслицу.  Шефу по- 
лиции  нет  необходимости  покидать свой  кабинет,  чтобы  понять, 
что сообщение  констебля является бессмысленным.  Другими сло- 
вами,  нам  не  нужно  собирать  какую-либо  дополнительную  ин- 
 формацию,  чтобы  понять, что  это  сообщение  ложно.  Сделанные 
констеблем  ошибки являются чем-то  большим, чем просто  эмпи- 
рическими ошибками. Ведь он не рапортовал неправильно о време- 
ни аварии  и названии улицы, где она произошла, или скорости  и 
направлении  движения  автомобиля  до  столкновения.   Констебль 
мог бы ложно информировать  обо всех этих деталях  происшествия, 
а-его шеф мог бы проверить истинность утверждений об этих под- 

 Трансцендентальная   аналитика),  связаны  понятия.  Здесь в игру  входит  сознание 
как упорядочивающий принцип суждений  о содержании соответствующих  актов 
опыта. В результате деятельности сознания категории, или понятия разума, вклю- 
чаются в суждения. Понятия не дают знание о действительности  вне их синтеза с 
содержанием  опыта. 
    Кант  оперирует  следующими  двенадцатью  типами  высказываний  {Там   же, 
А70/В95) : 
    Суждения  количества:  общие,  частные,  единичные; 
    Суждения  качества:  утвердительные,  отрицательные,   бесконечные; 
    Суждения  отношения:  категорические,  условные,   разделительные; 
    Суждения  модальности:  проблематические,   ассерторические,   аподиктиче- 
ские. 
    Таблица кантовских категорий производна от соответствующей  таблицы суж- 
дений  и  включает  (ср.  Аристотель)  (Там же,  А80/В106)  категории: 
    Количества:  единство,  множественность,     цельность; 
    Качества:  реальность,   отрицание,  ограничение; 
    Отношения:  субстанция  и  свойство,  причина  и  следствие,   взаимодействие; 
   •* Модальности:  возможность   —  невозможность,   существование   —  несущест- 
вование,  необходимость  —  случайность. 
    (Аристотель  оперирует  со  следующими  категориями:  субстанция,  количест- 
во,  качество,  отношение,  место,  время,  действие,  страдание,   обладание,  само- 
нахождение  (положение)). 

                                                                                 447 

----------------------- Page 448-----------------------

 История  философии 

 робностях,  посетив и осмотрев  место  аварии.  В этом  случае кон- 
 стебль совершил бы эмпирические ошибки. Но сделанные им ошиб- 
 ки  более  фундаментальны. Столкновение,  которое  не  произошло 
 в  то  или  иное  определенное  время,  в  том  или  ином  конкретном 
 месте  и  в  результате  совокупности  отдельных  частных  причин, 
 является  полностью  непостижимым. 
    Другими  словами,  пространство, время  и причинная связь яв- 
ляются  необходимыми  и  общезначимыми  формами,  так  как  для 
 того,  чтобы  быть  постижимым, то  есть  быть  познанием,  наше 
 знание  должно  характеризоваться  пространственной,   временной 
 и  причинной  определенностями.  Пространство,  время  и  причин- 
 ность являются  условиями возможности  познания. 
                                             1 
    Оппозиция Канта Юму очевидна . Так как мы всегда обладаем 
 одними  и теми же  «формами»  внутри  нас,  то  все,  что  мы  можем 
 воспринимать, должно быть «оформлено» в этих «формах».  Следо- 
 вательно,  мы знаем нечто достоверное  о будущих результатах. Не- 
зависимо  от того,  что мы воспринимаем,  опыт  будет  определять- 
ся в формах времени, пространства, причинной связи и т.д. Таким 
 образом,  некоторые  формальные структуры нашего  познания яв- 
ляются общезначимыми. Эти структуры присущи всем людям и име- 
ют  отношение  к  будущему  точно  так  же,  как  к  настоящему  и 
прошлому. Итак, внутри естествознания  существуют определенные 
фундаментальные  формы,  которые  необходимы  и  общезначимы. 
    Эти формы  или  структуры находятся  не  в  объекте,  но в каж- 
дом субъекте. Поэтому  было бы двусмысленно называть  их  «субъ- 
 ективными». Они «субъективны» не в смысле их «случайности» или 
 «подверженности  ошибкам».  Напротив,  они  присущи  всем  субъ- 
ектам и являются эпистемологическим условием возможности объ- 
ективного,  то  есть  истинного  познания. 
    Как условие возможности познания и опыта,  «формы»  априор- 
ны,  то  есть даны до  опыта.  Постижение  этих  форм,  следователь- 
но,  осуществляется  в  рамках  не  отдельной  эмпирической  науки, 
например психологии, а философской рефлексии над  эпистемоло- 
гическими условиями  эмпирических  наук. 

    5  Эту оппозицию не следует преувеличивать:  Юм также говорит, что  мы об- 

ладаем  «формами» внутри нас, благодаря  которым мы «усматриваем причины» в 
той мере, в какой обладаем соответствующими  ожиданиями. В этом смысле ожи- 
дания  содержат  нечто  «трансцендентальное»  —  они являются  формами  нашего 
опыта.  Но Юм интерпретирует эти ожидания как результат фактических (психо- 
логических)  событий и  не рассматривает  их  как  нечто данное  до  опыта (как  это 
делает  Кант). 

448 

----------------------- Page 449-----------------------

                   Глава   18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

                            «Формы»:  чувственного  опыта 
                                (пространство,   время) 
                       и  мышления  (например,  причинность) 

     Эго 

                                                            т          Вещь в себе 

              Упорядоченное,  или                    Неупорядоченные 
                 «оформленное»                          воздействия 
                    познание 

    До  сих  пор мы пытались  сделать  понятной  кантовскую  фило- 
софскую  аргументацию  и  не  выдвигали  против  нее  возражений. 
 Сейчас же остановимся  на одном  общем возражении.  Кант пола- 
 гает,  что  чувственные  впечатления  порождаются  внешней  реаль- 
ностью  (От§  ап жН).  Но в то же время он говорит,  что мы можем 
постигать  только  чувственные  впечатления,  которые  уже   оформ- 
лены.  Неоформленные  воздействия  и  вещи  в  себе  являются,  сле- 
довательно,  непостижимыми.  Итак,  понятие  вещь в  себе  (От§  ап 
з1сН)  является  проблематичным  понятием,  которое,  с  одной  сто- 
роны,  необходимо  для  объяснения  происхождения  опыта,  но ко- 
                                        4 
торое,  с  другой  стороны,  само по  себе  (без  трансцендентальной 
обработки)  не  может  быть  предметом  опыта., 
    Пока была рассмотрена только кантовская  эпистемологическая 
модель.  Охарактеризуем кратко  типы познания,  которыми  опери- 
рует Кант. Это: 
    1)  аналитическое  (априорное,   а рпоп)  познание,  представлен- 
ное,  например,  утверждением  «все  холостяки  являются  нежена- 
тыми  мужчинами». 
    2)  синтетическое   (апостериорное,   а роз1епоп)  познание,  пред- 
ставленное,  например, утверждением «этот дом  является  белым». 
    3) синтетическое  априорное  познание,  представленное,  напри- 
мер,  утверждением  «все,  что  случается,  имеет  причину». 
    Первый тип познания относится к связям между понятиями. Вто- 
рой  — к  оформленным чувственным  впечатлениям, и третий  — к 
постижению   «форм». 
    Кант считает само собой разумеющимся, что существуют «син- 
тетические  априорные  суждения». Вопрос  заключается  в  том,  как 
они  возможны,  а  не  в  том,  возможны  ли  они.  Ответ  состоит  в 

15.   Скнрбекк  Г.                                                              449 

----------------------- Page 450-----------------------

 История  философии 

том,  что  «синтетические  априорные  суждения»  возможны  благо- 
даря  тому,  что  всем  познающим  субъектам  присущи  определен- 
ные  формы,  которые  служат условиями упорядоченного  опыта. 
    Что  Кант подразумевает  под  «синтетическим  а рпоп»?  Он оп- 
                                                   1 
ределяет  термины  следующим  образом : 
    А рпоп:  независимое  от  опыта  —  примером  служит суждение 
 «все  холостяки являются  неженатыми мужчинами». 
    А роМепоп:  зависимое  от  опыта  — примером  служит суждение 
«этот дом  является  белым». 
    Аналитическое: 
     1)  суждение,  в  котором  логический  предикат  «содержится»  в 
логическом  субъекте, 
    2)  суждение,  в  котором  отрицание  логического  предиката  ве- 
дет  к  логическому  противоречию  —  например,  «все  холостяки 
                                                                                   2 
являются неженатыми мужчинами» (или «все тела протяженны») . 
    Синтетическое: 
     1) суждение,  в  котором логический  предикат  не  «содержится» 
в логическом  субъекте. 
    2)  суждение,  в  котором  отрицание  логического  предиката  не 
ведет  к логическому  противоречию  — например,  «этот дом  явля- 
                                                          3 
ется  белым»  (или  «все тела  имеют тяжесть») . 
    В итоге приходим к следующей  таблице 

         Суждение                  синтетическое               аналитическое 

 априорное                   «Все,   что происходит ,    «Все холостяки являются 
                             имеет  свою причину»        неженатыми мужчинами» 

 апостериорное               «Этот  дом  является  бе- 
                            лым» 

    Иными  словами,  аналитические  априорные  суждения  соответ- 
ствуют  типу  познания,  возникающему  в  результате  анализа  свя- 
зей между понятиями, как его трактовали  рационалисты  и эмпи- 
рицисты.  Синтетические  апостериорные   суждения   соответствуют 
опытному познанию,  как его понимали  рационалисты  и эмнири- 

    1  Напомним  читателю,  что  обычно суждение  А  рассматривается как имею- 

щее вид «5 есть Р».  Здесь 5 (логический  субъект  суждения  А)   обозначает пред- 
мет,  о котором высказываются  с помощью  суждения А, а  Р  (логический преди- 
кат)  обозначает то,  что  высказывается  о логическом  субъекте  —  В.К. 
    г  Критика   чистого разума,  А7/В11, с. 112. 
    3  Критика  чистого разума,  А7/В11,  с. 107. 

450 

----------------------- Page 451-----------------------

                   Глава   18. Кант—  «коперниканский  переворот» в философии 

        1 
 цисты .  Щекотливым  оказывается  статус  синтетических   априор- 
 ных  суждений.  Они являются утверждениями, которые  не  зависят 
 от опыта  (априорными)^   В то же самое время они являются и син- 
тетическими,  поскольку логический  предикат  «не  содержится»  в 
логическом  субъекте.  Кант убежден, что  такие  суждения   (11г(еИе) 
 существуют и что  их примером будет утверждение «все, что  про- 
                                      2 
исходит, имеет свою причину» . Это утверждение явно противоре- 
чит  точке  зрения  эмпирициста  Юма,  который   интерпретировал 
 бы  его либо  в  качестве  аналитического  априорного  суждения (мы 
можем  так  определить  «все  случающееся»,  что  по  определению 
оно  будет  считаться  «имеющим  причину»),  либо  в  качестве  син- 
тетического  апостериорного  суждения  (это  утверждение  является 
обобщением  частных  случаев,  и,  следовательно,   мы  не  знаем, 
будет ли  оно истинным  в будущем). 
    Кант  утверждает, что  все  происходящее   имеет  причину,  и  что 
нам нет  необходимости  обращаться  к  опыту, чтобы  знать, что  все 
происходящее  имеет  причину (так как причинность  принадлежит 
к нашим формам мышления). Утверждение «все,  что  происходит, 
имеет  свою  причину»  относится  к  фундаментальным  принципам 
естествознания  (= механике Ньютона), которые, по мнению Кан- 
та,  общезначимы  и  необходимы. 
    Кант  также  полагает,  что,  в  частности,  утверждение  «прямая 
линия  является  самым  коротким  расстоянием  между  двумя  точ- 
ками»  может служить примером  синтетического  априорного  мате- 
матического  суждения. 
    Согласно  Канту, математика и естествознание  являются хоро- 
шо  обоснованными   науками.  Используемые  ими  упорядочиваю- 
щие  формы  присущи всем  субъектам. 
    Итак, Кант опровергает то, что называл эмпирицистским скеп- 
тицизмом.  Ведь рефлексивное  постижение  условий  познания  де- 
монстрирует,  что  две  вышеупомянутые  науки  опираются  на  на- 
дежное  основание. 
    Но  Кант  опровергает  и  то,  что  он  называл  рационалистиче- 
ским (спекулятивным) догматизмом. Спекулятивный рационализм 
(метафизика)  не  имеет  твердого  основания  и,  следовательно,  не 
является  наукой. Рациональная интуиция  (например, по  отноше- 
нию  к  Богу),  о  которой  говорят  рационалисты,   является  всего 
лишь квазипостижением. С этого момента начинается кантовская 

    1 См. Гл. 29 
    2  Критика  чистого разума,  А10/В13,  с.  113. 

 15*                                                     *                    451 

----------------------- Page 452-----------------------

 История  философии 

критика познания.  Традиционный рационализм  является  псевдо- 
 наукой. Мы можем рефлексировать над условиями опыта. Именно 
 это Кант и делает в своей философии. Но рационалисты пытаются 
выйти  за  границы  опыта  к  «трансцендентному»,  к  тому,  что  ле- 
жит  за  границами  чувственного  опыта.  Но  мы  не  можем  ничего 
знать  о  «трансцендентном»,  которое  превосходит  условия  (и гра- 
ницы)  познания.  Кант  приводит  два  аргумента  для  обоснования 
своей  точки  зрения.  С  одной  стороны,  мы  не можем  чувственно 
 воспринимать «трансцендентное»  (которое выходит за границы на- 
шего  возможного  опыта),  так  как  то,  что  «трансцендентно»,  ле- 
жит  вне чувственного  опыта.  С другой  стороны,  согласно  Канту, 
когда  рационалисты  выдвигают  теоретические   аргументы  —  на- 
пример,  за  или  против  существования   Бога,  то  аргументы  за  и 
против являются одинаково весомыми. Этот априорный  теоретиче- 
ский тупик (антиномия)  также показывает,  что невозможно знать 
что-нибудь  о  «трансцендентном». 
    При  этом  Кант  не  считает,  как  радикальные  эмпирицисты, 
что  он  покончил  с  метафизикой.  Напротив,  Кант  полагает,   что 
метафизические вопросы являются неизбежными.  Их постановка  — 
часть человеческой натуры. Однако мы никогда не получим на них 
научного  ответа. 
   Кант  был  протестантом.  Его  трансцендентальная   философия, 
которая и опровергает  спекулятивный рационализм и трактует ме- 
тафизические  вопросы  как неизбежные, хорошо  согласуется  с ос- 
новными  положениями  протестантизма.  Мы  не  можем  ни  дока- 
зать,  ни  опровергнуть  ответы  на  фундаментальные  религиозные 
вопросы.  А так как мы не способны  освободиться  от  этих  вопро- 
сов,  то  ответы  на них должны  основываться  на  вере. 
   Мы  пришли  к  различению  знания  и  веры,  что  было  типично 
для протестантизма.  Оно фактически освобождает  место для рели- 
гии.  Мы  не  можем  ни доказать,  ни  опровергнуть  существование 
Бога,  но мы можем  верить  либо  в  то, либо  в  другое. 
   Кант  «спас»  разум  в  сфере  естествознания   и  математики  от 
эмпирицизма Юма. Точно так же он сохранил место  для  простой 
веры  в сфере  религии. 
   Итак,  мы  видели,  как  трансцендентальная  философия  Канта, 
которая  предполагает  рефлексию  над  эпистемологическими  гра- 
ницами  познания, влечет  за  собой  попытку  синтеза  рационализ- 
ма и  эмпирицизма. 
   Мы  также  показали,  что  кантовская  философия,  действитель- 
но затрагивает важные особенности нашего познания. В дополне- 

452 

----------------------- Page 453-----------------------

                 Глава   18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

ние к нашим высказываниям о состоянии дел, которые  в зависи- 
мости  от  степени  их  соответствия  объектам  опыта  являются  ис- 
тинными  или  ложными,  мы  можем  размышлять  и  о  различных 
условиях,  которые  делают  возможными  такие  истинные  или  лож- 
ные  высказывания. 
    В  качестве  одного  из таких условий эмпирической  истинности 
или  ложности  высказываний  мы  можем  интерпретировать  прин- 
цип противоречия:  «одной и той же  вещи не могут быть  одновре- 
менно  приписаны  свойство А  и свойство  не-^4  (в одном  и том  же 
самом отношении)». При нормальном языковом употреблении вы- 
сказывание  «этот  карандаш  пишет  одновременно   и  красным  и 
синим цветом» будет нарушать принцип противоречия. Данное вы- 
сказывание  не  является  ни  эмпирически  истинным,  ни  эмпири- 
чески ложным,  так  как  оно  нарушает  одно  из  условий,  которые 
должны  выполняться  для  высказываний,  являющихся  эмпириче- 
ски  истинными или ложными. 
   Аналогичным  образом  мы  можем  интерпретировать  принцип 
причинности  («все  события  имеют  причины»)  как  условие  ос- 
мысленности,  например,  естественно-научных  утверждений.  До- 
пустим,  что  ученый-медик  утверждает:  «Дело  не  только  в  том, 
что  нам  неизвестны  причины  некоторых  форм  рака.  Некоторые 
его формы вообще не имеют никаких причин». Этот  исследователь 
совершает  нечто  иное и  гораздо  худшее.,  чем  эмпирическую  ошибку 
типа  утверждения,  что  определенные  формы  рака  имеют  причи- 
ны, каковыми эти последние  на самом деле  не являются.  Это ут- 
верждение  разрушает  условие осмысленного  исследования  болез- 
ни.  Другими  словами,  принцип  причинности,  можно  сказать, 
функционирует как необходимый принцип, или необходимая пред- 
посылка естественных  наук. Если ученый нарушает этот  принцип, 
он не  совершает  фактической ошибки,  но ставит  себя  вне  сферы 
научного  исследования. 
    Критические аргументы были выдвинуты и против кантовской 
попытки  найти раз  и  навсегда  все  базисные  принципы  познания 
и локализовать их в познающем  субъекте.  Одни критики указыва- 
ют  на то,  что  существует много различных принципов,  часть  из ко- 
торых применима только в определенных,  но не во всех  областях. 
Так,  принцип  противоречия  применяется  в  большем  числе  обла- 
стей  (например,  и  в  физике,  и  при  интерпретации  текстов),  чем 
принцип  причинности  (который  применим  в  физике,  но  не  при 
интерпретации  текстов).  Другие  критики  подчеркивают,  что  не- 
которые  из этих принципов локализованы в языке, выступая в ро- 

                                                                      453 

----------------------- Page 454-----------------------

История  философии 

ли более или менее необходимых принципов лингвистической  ос- 
 мысленности,  или  в  интерсубъективном   «жизненном  мире»,  в  со- 
глашениях  и жизненных констатациях. 
    Независимо  от  того,  как  можно  интерпретировать   эти  прин- 
ципы, главное заключается в том, что в эпистемологическом смысле 
 они предшествуют обыденному эмпирическому знанию. Эти прин- 
ципы являются предпосылками  эмпирического знания  (эмпириче- 
ски  истинных  высказываний)  приблизительно  в  том  же  смысле, 
в каком шахматные правила предполагаются  при игре в шахматы. 
 Шахматные  правила  — это своего  рода  «схемы»,  которые  делают 
возможными разные сильные и слабые ходы.  Именно эти правила 
делают возможными ходы (или «конституируют» шахматные ходы).' 
    Суть трансцендентальной  философии  состоит  как раз в посту- 
лировании существования таких конститутивных условий, которые 
обладают  более  фундаментальным  эпистемологическим  статусом, 
чем эмпирически  истинные  или ложные  суждения, то есть эмпи- 
рические  высказывания. 
   Локк  [см.  Гл.  12] стремился выяснить эпистемологическое  раз- 
личие между  осмысленным  (хепзе)  и  неосмысленным  (поп-$еп$е),   ко- 
торое  предшествует  эмпирически  истинным  или  ложным  выска- 
зываниям. Точно так же трансцендентальная философия  пытается 
выяснить условия  (правила,  предположения,  принципы,  схемы!), 
которые  конституируют (делают  возможными  и  формируют)  эм- 
пирически истинные и ложные суждения. В дальнейшем  мы уви- 
дим,  как  Гегель  [Гл.  20]  модифицирует  кантовские  трансценден- 
тальные  условия с целью учета  социальных  факторов,  в том  чис- 
ле и идеологических  влияний. 

     Кантовская трансцендентальная философия — 
                         учение о морали 

   Как мы упоминали, Кант выступал против  юмовского  скепти- 
цизма как в отношении естествознания,  так и морали. Во многом 
кантовская  критика этического скептицизма  перекликается  с  его 
критикой  эпистемологического   скептицизма. 
   В  качестве  данного  Кант  берет  то,  что  существует  норма  «ты 
должен».  Его  вопрос  состоит  в том,  как это возможно? 
   Поскольку,  согласно  Канту,  «ты  должен»  является   абсолют- 
ным  обязательством,  постольку  это  долженствование   не  может 
возникнуть из опыта. Ведь, во-первых, по Канту, опытное не вклю- 

454 

----------------------- Page 455-----------------------

                 Глава   18. Кант  — «коперниканский  переворот» в философии 

чает  в  себя  нормативное,  и,  во-вторых,  опытное  никогда  не  яв- 
ляется полностью достоверным. Поэтому  это «ты должен» заложе- 
 но  внутри  нас. 
    Более того, это безусловное  моральное обязательство  («ты дол- 
жен»)  не  может  применяться  к  последствиям  наших   действий, 
 потому  что  мы  не  имеем  полного   знания  о  последствиях   и  не 
 контролируем  их.  Следовательно,   это  моральное         обязательство 
должно быть обращено  к нашей  моральной  воле. 
    Кантовское учение о морали является этикой  моральной  воли, 
а  не  консеквенциональной  этикой.  Главное,  чтобы  нравственно 
хорошей  была воля, а не последствия действий.  Здесь  Кант  отли- 
чается от утилитаристов, отстаивавших  консеквенциональную эти- 
ку. Они считали морально хорошими те действия, которые ведут к 
наибольшей  «полезности»  (счастью,  удовольствию)  для  наиболь- 
шего числа  людей. 
    Более того,  кантовская этика  моральной воли является  этикой 
 долга.  Кант  говорит,  что  реально'мы  можем  проверить  свои  мо- 
ральные  убеждения  соответственно  нашей  способности   действо- 
вать  вопреки  удовольствию,  из  чувства   долга.  Это,  конечно,  не 
означает, что Кант ставит на первое  место неудовольствие  и  боль! 
 Но это  показывает,  насколько  Кант далек  от всех  форм  гедониз- 
ма  (этики  наслаждений). 
    Итак,  это  безусловное  моральное  обязательство   «ты  должен» 
укоренено  в  нас  точно  так  же,  как  трансцендентальные   формы: 
пространство,  время,  причинность  и т.д.  Это  означает,  что каж- 
дый  человек   подчинен  данному  моральному  обязательству.- Мо- 
раль,  таким  образом,  имеет  абсолютное  и  безусловное        обоснова- 
ние.  Другими  словами,  Кант  обосновывает   абсолютную  мораль 
путем  ссылки на  «субъект»,  тогда  как  Платон  ссылается  на  «объ- 
ективные»  идеи. 
    В  этой  связи  важно  уяснить,  как  кантовская   эпистемология 
проводит  различие  между трансцендентальным  эго  и  эмпириче- 
ским эго. Его эпистемология устанавливает  фундаментальное раз- 
личие между тем, что мы воспринимаем, и вещью в себе.  Восприни- 
маемое  представляет   сферу  необходимости,  потому  что  здесь  все 
постигается  в свете  причинных отношений.  Это же относится  и к 
человеку. В той мере, в какой мы воспринимаем наше  собственное 
эго, мы понимаем его как причинно обусловленное.  Но сознание, 
которое  осознает,  не является  сознанием,  которое  осознается  (то 
есть  самосознанием).  В отношении  самосознания,  (то есть  созна- 
ния, которое  осознается),  мы не можем  сказать,  что  оно причин- 

                                                                       455 

----------------------- Page 456-----------------------

 История  философии 

 но  обусловлено,  так  как  причинная  детерминация  является  ре- 
 зультатом подведения явлений под наши трансцендентальные фор- 
 мы, и самосознание заведомо не воспринимается  нами таким об- 
 разом.  Верно,  что  мы можем  обратиться  к  предыдущему  состоя- 
 нию  сознания,  но только  потому  что  мы сейчас,  в текущем акте 
 рефлексии, сами являемся сознанием, которое осознает,  а не вос- 
 принимаемым  сознанием.   Итак,  сознание,  которое   осознается, 
 так  называемое  трансцендентальное  эго, представляет  собой  вещь 
 в  себе.  Следовательно,  трансцендентальное  эго  относится  к  сфере 
 свободы в противоположность  эмпирическому эго, которое  относит- 
 ся к сфере  необходимости.  (Использованные до сих пор аргументы 
 основывались  только на представлении  о том, что сознание  в ка- 
 честве  вещи в себе  не может рассматриваться  в качестве  причин- 
 но  определенного,  так  как само  это  осознающее  сознание  не  да- 
 но в опыте. В дальнейшем мы приведем такие аргументы в пользу 
( свободы  трансцендентального   эго,  которые  вытекают  из так на- 
 зываемых практических постулатов). 
    Следовательно,  согласно  Канту,  имеется  различие  между  че- 
 ловеком  как разумным  существом  и человеком  как  природным  су- 
 ществом.  Как разумное  существо,  человек  подчиняется  абсолют- 
 ным моральным обязательствам  в форме законов, которые он как 
 автономное  существо  устанавливает  для  себя  на  основе  разума. 
 Как природное существо, человек подчиняется этим законам, хотя 
 они и могут противоречить  его  естественным   склонностям. 
    Резкое различие трансцендентального эго и эмпирического  эго, 
 человека как разумного существа и как природного существа,  име- 
 ет следствием то,  что  этика- становится  независимой  от  эмпириче- 
 ских факторов.  Этика имеет свое  основание  в человеке  как разум- 
 ном существе. Можно сказать, что данное обстоятельство  защищает 
 этику от любой критики, исходящей из эмпирических фактов. Но в 
 то же самое время должна существовать определенная связь  между 
 этими сферами (трансцендентальным и эмпирическим). Как она ре- 
 ализуется? Кант полагал, что посредником между этими двумя сфе- 
 рами  является воля. Дело  в  том,  что  на  волю  оказывают  влияние 
 наши естественные  склонности и  одновременно  воля подчиняется 
 закону,  который мы устанавливаем нашим свободным  разумом. 
    Кант  говорит,  что  это  безусловное   моральное   обязательство 
 обладает статусом категорического императива. Этот императив име- 
 ет  следующую форму:  Поступай  только согласно  такой максиме, 
руководствуясь   которой ты в то же время можешь пожелать, что- 
 бы  она, стала  всеобщим законом. 

 456 

----------------------- Page 457-----------------------

                 Глава  18. Кант — «коперниканский переворот» в  философии 

    Из этой формулировки следует, что  Кант понимает  моральное 
 обязательство в качестве общезначимого. Мерилом моральности дей- 
ствия является то, что оно должно быть справедливым для каждого, 
находящегося в той же самой ситуации. Например, лгать амораль- 
но, так  как  мы не можем сделать ложь универсальной  нормой. 
    Кант рассматривает следующий пример. Возникает своего рода 
самопротиворечие,  когда  мы  пытаемся  универсализировать  мак- 
симу из того, что во избежание экономических затруднений было 
бы  правильно  давать  обещания,  которые  мы  не  собираемся  вы- 
полнять.  Иначе  говоря,  не  все  максимы  могут  быть  универсали- 
зированы.   Например,  мы  не  в  состоянии        универсализировать 
максиму о невыполнении обещаний. Если мы превращаем эту мак- 
симу  в универсальный  закон, то на практике возникает  противо- 
речие. Мы не можем последовательно желать такой максимы. Тре- 
бование  действовать  на  основе  принципов,  которые  могут  быть 
универсализированы,   связано  с  требованием   действовать   по  от- 
ношению к другим так, как они бы действовали  по отношению  к 
самим  себе.  Мы  все  этически  обязаны  не  рассматривать        других 
людей  только  в  качестве  средств  достижения  наших  собственных 
целей.  Ведь  каждый  человек  является  целью  для  себя   самого. 
Верно, что часто  мы вынуждены рассматривать  других людей как 
средство,  но мы не должны смотреть  на  них  только  как на  сред- 
ство. 
    Кантовский  категорический  императив  является  так  называе- 
мой  «метанормой», то  есть  нормой,  которая  устанавливается  для 
других  норм и фигурирует как идеальный  стандарт для  принятия 
решения  о  том,  являются  ли  общезначимыми  или  нет  конкрет- 
ные нормы относительно действий. Но нормы для правильных дей- 
ствий  не только легитимируются  или оправдываются  с  помощью 
такой  метанормы.  Необходимо  также, чтобы  разные  люди  в  раз- 
личных ситуациях были в состоянии  правильно  применять  нормы 
для  правильных действий.  Кроме того,  для  Канта существует  на- 
пряженность  между  признанием  категорического   императива  и 
применением  этой  метанормы  в  конкретных  ситуациях.  Ее  при- 
менение  требует  постижения  того,  как  лучше  всего  может  быть 
понята  конкретная  ситуация.  (Это  поднимает  вопрос  о  том,  как 
мы, в качестве действующих лиц, можем убедиться,  что  обладаем 
адекватными понятиями для интерпретации  ситуаций, в  которых 
мы  себя  обнаруживаем). 
    Моральный  закон в форме  категорического  императива  имеет 
отношение  к  нам постольку,  поскольку  мы являемся  разумными 

                                                                      457 

----------------------- Page 458-----------------------

 История  философии 

 существами  (От§  ап  жп).  Категорический  императив     априорен, 
 ибо не основан на опыте.  Если он не аналитичен, то он синтети- 
 чен. Следовательно, категорический  императив является  синтети- 
 ческим априорным суждением. Выразим  это утверждение по-дру- 
 гому. Долг всех  разумных существ действовать  на основе  универ- 
 сальных  законов  является  общезначимым  и  не  зависит  от  того, 
 что люди фактически делают и к чему они фактически  стремятся. 
 Поэтому  категорический  императив,  выражающий  этот  долг,  не 
 зависит от эмпирических факторов и им предшествует  — он  апри- 
 орен.  Кроме того,  концептуальный анализ не может  вывести  этот 
долг  из  понятия  разумного  существа  или  воли,  основанной  на 
разуме. Поэтому категорический императив, выражающий этот долг 
 всех разумных существ,  не аналитичен, а синтетичен.  Итак,  кате- 
 горический императив является практическим, синтетическим  ап- 
риорным   суждением. 
    В  дополнение  к  безусловному  категорическому   императиву, 
 Кант  вводит  различные  гипотетические  императивы.  Они  выра- 
жаются  с  помощью  умозаключений  следующеего  вида:  «если  вы 
хотите достичь определенной  цели, то вы должны действовать  та-^ 
ким-то способом». Эти императивы не абсолютны, так как не пред- 
полагается, что здесь цель является благом  в себе  и для себя. Эти 
императивы телеологичны в том смысле, что они соединяют  сред- 
ства с целями. Приведем несколько примеров таких императивов. 
«Если ты хочешь получить лучшие оценки, то должен больше рабо- 
тать над домашними заданиями». «Если мы хотим победить нашего 
противника,  то  должны  произвести  много  оружия».  Гипотетиче- 
ский  императив  является  выражением  инструментально-целевой 
(теап5-1о-ап-епа)  рациональности.  При  этом  цель  гипотетически 
рассматривается  в  качестве  обоснованной,   и  попыток  ее  рацио- 
нальной легитимации не предпринимается. Рациональность заклю- 
чается  в  том,  чтобы  найти  наилучшие  средства  достижения  этой 
цели.  Иначе говоря, рациональность  приобретает  инструменталь- 
ный характер: на основе  подтвержденного  эмпирического  знания 
проводятся расчеты и разрабатывается  конкретная стратегия дей- 
ствий.  Действие  является  успешным,  когда  эта  стратегия  легко 
приводит  нас  к  поставленной  цели.  Гипотетический  императив 
имеет вид «если вы хотите достигнуть  цели А,  то должны  исполь- 
зовать стратегию  /5». Таким образом, согласно Канту, формулиро- 
вание гипотетических  императивов  означает не что иное,  как по- 
стулирование  причинных связей.  При этом  средства  понимаются 
в качестве причин,  приводящих  к  поставленной  цели.  Исходя из 

458 

----------------------- Page 459-----------------------

                 Глава  18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

этого,  Кант  полагает,  что  оправдание  гипотетических  императи- 
вов  является  фактически  функцией  «теоретического»,   а  не  по- 
длинного  «практического»  использования  разума. 
    Если  целью  являются  дефицитные  материальные  блага:  хлеб, 
земля,  деньги,  получение  которых  ограничено  имеющимися  ре- 
сурсами,  и если  каждый стремится  к такой  цели  из-за  эгоистиче- 
ских побуждений, то возникает  ситуация,  в которой каждый сра- 
жается против каждого (Гоббс). Требуя, чтобы  мы  рассматривали 
окружающих  нас людей в качестве целей в себе, Кант дистанцирует- 
ся от такой асоциальной ситуации. Окружающие меня люди в мо- 
их расчетах и действиях должны трактоваться не только в качестве 
средств  или  противников,   препятствующих  достижению  целей, 
но  и  как  партнеры,  имеющие  законные  цели  в  себе  и  для  себя. 
Требуя универсализации максим действия  (НапаЫп&тахтеп),  Кант 
дистанцируется и от «макиавеллевской» стратегии. В ситуации, когда 
индивид манипулирует другими и внушает им определенные  идеи, 
он вынужден скрывать от них свои собственные убеждения и цели. 
Универсализируя  максимы  действия,  мы  противодействуем   ма- 
нипуляционным  методам  достижения   господства. 
    И требование  смотреть на наших ближних как на цель в себе, и 
требование  универсализации  содержатся  в  кантовском  категори- 
ческом императиве. Они являются своего рода гарантией для граж- 
данского  сообщества:  техническая  или  инструментальная  страте- 
гия по достижению  эгоистических  целей никогда не должна быть 
абсолютной.   Уважение  к  моральному  закону,  согласно  Канту, 
должно  пониматься  как  выражение  взаимного  признания,  кото- 
рое  делает  возможным  формы  жизни,  регулируемые  нормами,  а 
не соображениями  стратегии  по достижению  цели.  Итак,  мораль- 
ный  закон  и  уважение  к  нему  делают  возможным  гражданское 
сообщество. 
    В  своей  аргументации  Кант  исходит  прежде всего  из внеисто- 
рических индивидов, а не социализированных личностей.  Поэтому 
его позиция является несколько абстрактной.  Например,  на прак- 
тике мы сталкиваемся  со следующими  вопросами. Должны ли мы 
рассматривать  как  цель  в  себе  тех,  кто  не действуют  по  отноше- 
нию к другому,  как цели в себе?  Как же  мы должны практически 
рассматривать  тех,  кто  угнетает  других,  в  качестве  цели  в  себе? 
   Ясно, что категорический императив формален. Он должен быть 
абсолютно  обязательным  всегда  и для всех  людей.  Но в  конкрет- 
ных  ситуациях  непременно  наличествуют  эмпирические   факто- 
ры,  которые  приводят к тому,  что являющееся  нравственно  пра- 

                                                                      459 

----------------------- Page 460-----------------------

 История  философии 

 вильным  для  одного  человека  не  всегда  таково  для  другого.  На- 
 пример,  в  ситуации  автомобильной  аварии  полицейский  и  врач 
должны действовать  по-разному,  основываясь  на требовании  уни- 
 версальности.  Полицейский не должен  оперировать,  а врач  — ре- 
гулировать движение транспорта. Для них универсальное  требова- 
ние будет иметь вид, соответственно,  «выполняй  долг  врача  в си- 
туации  автомобильной  аварии»  и  «будь  полицейским  в  ситуации 
автомобильной   аварии».  (Но  в  чем  заключается  критерий  того, 
что  мы находимся  в  одной  и той же  ситуации?) 
    Кант  полагал,  что  его  категорический  императив   опровергает 
то,  что  он  понимал  под  юмовским  этическим  скептицизмом.  Но 
 Юм  также  считал,  что  когда  мы  нейтральны  и   беспристрастны, 
то  приходим  к правильному  моральному  суждению. Таким  обра- 
зом,  имеется  определенная   параллель  между  Юмом  и  Кантом, 
так  как  они  утверждают,  что  практическим  критерием  для  пра- 
вильной  морали является  универсальность,  то есть  то, что  нормы 
для действия могут быть универсальными.  Но, согласно Юму, уни- 
версальность  основывается  на сходных  чувствах  всех  беспристра- 
стных наблюдателей,  тогда  как Кант полагает,  что  использует  бо- 
лее  надежное  основание,  чем чувства:  категорический  императив 
необходимо вложен во всех нас точно  так же, как и трансценден- 
тальные  формы  познания. 
    Здесь  следует  сделать уточнение.  Верно,  что  моральные  прин- 
ципы, которые находятся в нас,  «почти  похожи» на  трансценден- 
тальные формы познания. Но мы можем нарушать моральные прин- 
ципы,  чего  не  в  состоянии  сделать  с  естественными   (например, 
физическими)  законами.  Следовательно,   утверждать,  что  катего- 
рический  императив  вложен  в  нас,  означает  не  то,  что  все  мы 
действительно являемся  моральными,  а то,  что во  всех  нас  нали- 
чествует  требование  обладать  моральной  волей. 
   Согласно кантовской теории  познания,  мы не можем  обладать 
знанием о чем-либо другом, кроме как об оформленном опыте  и о 
формах  опыта.  Но, основываясь  на принципе  долга  «ты  обязан», 
Кант полагает, что мы можем приходить к определенным  предпо- 
ложениям, о которых мы ничего  не можем знать, но которые тем 
не менее предъявляют себя нашей совести.  Кант называет эти пред- 
положения  «практическими  постулатами»: 
    1. Если все мы обладаем абсолютным требованием  долженство- 
вания  «ты  должен»,  то  допускается,   что  «мы  можем»    («Должен 
влечет может»).  Иначе это требование  было  бы  бессмысленным. 
Итак,  мы должны  обладать  свободной  волей. 

460 

----------------------- Page 461-----------------------

                 Глава   18. Кант — «коперниканский  переворот» в  философии 

    2. Абсолютный принцип долга влечет за собой то, что мы должны 
искать  совершенство.  Но оно  невозможно в земной жизни. Значит, 
мы должны быть бессмертными  для того, чтобы требование совер- 
шенства  имело  смысл. 
    3. Все это влечет за собой существование  мирового морального 
порядка. Он, помимо прочего, порождает гармонию между долгом 
и  следствием,  в  результате  которой  наши  действия,  основанные 
на моральной воле,  приводят к хорошим  последствиям.  Следова- 
тельно,  должен  существовать  моральный  «распорядитель  мира». 
 Иными словами,  должен существовать Бог. 
    Изложенные  умозаключения  не  являются  ни  аргументами  в 
пользу  существования  Бога,  ни  доказательствами  жизни  после 
смерти или свободной воли.  Согласно Канту, мы не можем ниче- 
го знать о вещах, о которых идет речь в этих умозаключениях, но 
они все же представляют себя в нашей совести. Эти вещи принад- 
лежат  практическому  (моральному), а  не  теоретическому  разуму. 

               Кантовская политическая теория 

    По историческим причинам так же,  как и либералисты  и ути- 
литаристы,  Кант не владел социологическим  подходом к  челове- 
ку и обществу. В качестве своего исходного теоретического пункта 
он  брал  прежде  всего  индивида.  Но  противопоставляя  долг  удо- 
вольствию,  а  моральную  волю  (Сеыппипк)   последствиям,  Кант 
далек от утилитаристских мыслителей.  Основная идея его полити- 
ческой теории  — представление о самоценности  (8е1Ъ$№ег1)  инди- 
вида. Эта самоценность находит свое трансцендентальное  основа- 
ние в свободе  индивида, то есть  в присущей индивиду способно- 
сти создавать  моральные законы и поступать согласно этим зако- 
нами. Помимо прочего, это влечет принципиальное равенство всех. 
Юридические права и политические институты должны стремиться 
защищать эту свободу и  равенство. 
    Итак, Кант является поборником  прав индивида.  Но он защи- 
щает их не на основе идеи объективного естественного  права (как 
Фома  Аквинский)  или  концепции  естественного  права,  центри- 
рованной  вокруг субъекта  (как Локк).  Кант выводит  права  инди- 
вида из рефлексии над тем,  что он рассматривал в качестве неос- 
поримой  сущностной  особенности  человека. 
   Утилитаристские  либералисты  (Беккариа,  Гельвеции,  Бентам) 
пытались  обосновать  право  и  мораль,  исходя  из  принципа  наи- 

                                                                       461 

----------------------- Page 462-----------------------

 История  философии 

лучших возможных следствий для наибольшего числа людей. Кант 
же пробует обосновать право и мораль на присущих человеку транс- 
 цендентально  необходимых  свойствах.  Права  индивида  включают 
то, что  необходимо для  человека,  чтобы  он  был  способен  жить в 
моральных условиях.  То, что направлено  против  этих прав, явля- 
ется  пагубным,  независимо  от  того,  ведет  или  нет  оно  к  общей 
пользе  или  удовольствию.  Другими  словами,  если  утилитаристы 
могут  обсуждать  вопрос   о  том,  нужно  ли  во  имя  благополучия 
 большинства жертвовать'меньшинством, то для  Канта нарушение 
прав индивида  всегда является  злом. 
    Права, которыми  должен обладать  индивид,  чтобы жить  в мо- 
ральных  условиях,  включают,  например,  конституционную  фор- 
му  правления,  отмену рабства  и  других  форм  неравенства,  а также 
запрет войн. Эти права покоятся на праве каждого человека  распо- 
ряжаться  самим  собой,  жить в свободе  и мире,  ибо только  в этих 
условиях человек  способен быть  самим  собой. 
    Свяжем  эти мысли  с тем, что  мы ранее  говорили  о  трансцен- 
дентальной  философии  и  этике. 
    Кант в своих построениях  исходит из представления  о человеке 
как  о  моральном  существе.  Он  берет  это  в  качестве  данного  и 
несомненного.  Возникает вопрос:  как люди могут быть  моральны- 
ми существами?  Ответ: только благодаря способности  каждого ин- 
дивида устанавливать для самого себя нравственный  закон.  Иначе 
говоря, каждый  индивид является для  себя творцом  своего собст- 
венного  нравственного  закона. Каждый индивид является  мораль- 
но  автономным.  Вышесказанное  предполагает,  что люди,  в  прин- 
ципе,  свободны устанавливать  моральные  законы и достаточно ра- 
зумны  для  того,  чтобы  делать  это.  Далее,  свободные  и  разумные 
личности  понимают,  что  они  не  могут  создавать  только  те  зако- 
ны, которые они хотят для  себя. Они понимают,  что  другие  инди- 
виды равны им  самим и, следовательно,  нельзя  трактовать  себя  и 
других только в качестве средств, в качестве  только вещей.  Необ- 
ходимо также  всегда рассматривать  себя  и других  в качестве  сво- 
бодных,  рациональных  существ,  которые  являются  целью  в  себе 
и преследуют свои собственные  цели.  Итак, индивиды приходят к 
выводу,  что  добродетельными  являются  те  действия,  которые  не 
наносят ущерба их собственной  моральной свободе  и свободе  дру- 
гих. В результате  мы имеем и категорический  императив:  «посту- 
пай  так,  чтобы  ты  всегда  относился   к  человечеству   и  в  своем 
лице,  и  в  лице  всякого  другого  человека  так  же,  как  к  цели,  и 
никогда не относился бы к нему только  как к средству»  и  основа- 

462 

----------------------- Page 463-----------------------

                   Глава   18. Кант — «коперниканский переворот» в философии 

 ние для моральных и юридических прав и обязанностей:  не нано- 
 си ущерба  своей  моральной свободе  и свободе  других!1 

    Исходя  из  своей  трансцендентальной  философии,  Кант  хочет 
революционизировать  философию  и дать ей новое и надежное ос- 
 нование. Хотя и не всегда легко следовать за мыслями Канта, фак- 
том является то, что в результате его коперниканского  переворо- 
та  были  существенно  трансформированы  многие  области  фило- 
 софии и социальных наук. Среди них не только эпистемология  и 
 моральная  философия,  но  и  юриспруденция  и  общая  политиче- 
ская теория.  Во многом политическое  мышление Канта выражает 
 политические устремления Просвещения.  Согласно  Канту, лозун- 
гом  этой  эпохи  было  выражение:  Зареге  аиае!  (Имей  мужество 
 пользоваться  своим  собственным  рассудком!).            Во  время  наиболее 
 бурного  периода  Французской революции  он  утверждал, .что  на- 
род становится умственно созревшим только в результате своих соб- 
ственных действий. С полемическим задором,  направленным про- 
тив  сторонников  реставрации  и консерватизма,  Кант  настаивает, 
что  народ  не  может  созреть  для  свободы,  если  перед  этим  он  не 
освободился. Ключевые понятия кантовской философии — разум и 
свобода  — принадлежат также самосознанию  Французской  рево- 
люции. Поэтому его политическая философия  может быть понята 
как легитимация  перехода  от абсолютизма  к конституционным  и 
демократическим  формам  правления. 
    Кантовская  философия  права  начинается  с  фундаментального 
трансцендентального  вопроса:  что  является  условием  возможно- 
сти  сосуществования  людей,  которые  свободно  пытаются  реали- 
зовать  свои  собственные  цели?  Кант ищет  общезначимый  крите- 
рий для человеческого  сосуществования.  На следующем этапе этот 
критерий делает возможной  оценку легитимности  существующих 
правовых  систем  и  форм  правления,  то  есть  позволяет  оценить, 

    1  Подчеркнем  еще раз,  что речь  здесь  не идет  о моральной  анархии, посколь- 

ку  у  Канта  категорический   императив  в  форме  сознания   морального  долга  (а не 
эмпирично)  должен  согласовывать    индивидуальное    поведение   со  всеобщим   за- 
коном для всех.  В рамках  этого долженствования   и возможна  моральная  свобода. 
Категорический   императив  не  зависит   от  предполагаемого  результата  действия 
(цели)  и  его  следствий;   он  сам  совпадает  с  результатом.  Категорический   импе- 
ратив  обладает  достоинством  высшей  ценности   и  поскольку  воплощается   в  че- 
ловеке,  то и ему сообщает это достоинство. Так из анализа  природы     категориче- 
ского  императива   следует   максима  моральной   самоценности  человека,  его  ут- 
верждения  как  цели,  а  не средства.  Ее и  можно  рассматривать   как  вторую   фор- 
мулу  категорического   императива.  —  С.Б. 

                                                                               463 

----------------------- Page 464-----------------------

 История  философии 

удовлетворяют ли они требованиям  политической  справедливости. 
 На  первый  взгляд, Кант  формулирует  основной  вопрос  филосо- 
 фии права  в  очень  абстрактном  виде.  Но нетрудно  заметить,  что 
 этот  вопрос  представляет  собой  серьезный  вызов  политическому 
либерализму. Как можно примирить гражданские свободы с госу- 
дарством  и  правовой  системой,  которые  обязательно   налагают 
 ограничения  на  эти  свободы?  Где  находятся  пределы  законного 
вмешательства со стороны государства в свободу его граждан? Сто- 
ронники анархизма и современного либертарианства   (ИЪеПапапйт)1 

ставят  вопрос  более  радикально:  Почему  свободный  гражданин 
не может обойтись без государства? Является ли вообще законным 
регулирование  естественных  свобод  человека  и  вмешательство  в 
его неотъемлемые права? Во многом кантовская философия  права 
отвечает  на такие  вопросы.  Как и  либералы,  Кант  предполагает, 
что граждане обладают законным  правом реализовать свои  собст- 
венные цели тем способом,  который они считают наилучшим. Ни 
государство,  ни другие формы власти не могут решать за граждан, 
что  приносит  им счастье.  Они должны сами  сделать  свой  выбор. 
Однако  фактом является  то,  что  наши  цели  и  проекты  не  обяза- 
тельно рациональны и тем самым не могут быть  универсализиро- 
ваны  (иппегяаИъаЫе).   Люди,  которые  проживают  в  ограниченном 
пространстве,  — а  Земля  несомненно  является  таковым  — могут 
конфликтовать друг с другом. Свобода действий  одного  индивида 
может угрожать свободе действий другого. Очевидно, что эта фунда- 
ментальная человеческая ситуация имеет ряд общих  особенностей 
с  естественным  состоянием  по  Гоббсу.  Образно  говоря,  и  там  и 
здесь за кулисами всегда скрываются  потенциальные  конфликты. 
    Для  Канта  проблемой  является  то,  каким  образом  можно  га- 
рантировать  наибольшую возможную свободу,  чтобы  свобода  од- 
ного человека  не мешала свободе  другого.  Именно  на  фоне  этой 
проблемы он формулирует универсальный юридический принцип, 
который должен гарантировать и свободу, и сосуществование:  «пра- 
во  —  это  совокупность  условий,  при  которых  произвол  одного 
 [лица]  совместим  с произволом другого  с точки зрения  всеобще- 
                       2 
го закона свободы» . Другими словами, кантовский фундаменталь- 

    1  Либертарианцы   —  радикальные  либералисты.  См.  К.Ко&с1(.  АпагсЬу,  5Ше, 

апй  1Лор1а. — №ту  Уог1с,  1974. 
    2  Метафизика  нравов  в  двух  частях. Введение в учение о праве.  § В.  Что такое 

право?  Перевод С.Шейнман-Топштейн.  —  И.Кант.  Сочинения. В шести томах. 
Том 4,  часть 2. -  М.,  1965. -  С.  139. 

464 

----------------------- Page 465-----------------------

                 Глава   18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

 ный  естественный  или  рационально-правовой  принцип  форму- 
лирует  условия,  при  которых  свободный  выбор  одного  человека 
 может быть согласован со свободным выбором другого человека  в 
 соответствии  со всеобщим  законом  свободы. 
    Мысль  Канта состоит  в том, что,  согласно общему  принципу, 
 неограниченная  свобода  действий индивида должна  быть сужена 
таким  образом,  чтобы  быть  совместимой  со  свободой  каждого. 
 Таким же  образом  ограничивает  свободу  действий каждого и по- 
 зитивный закон, основывающийся  на этом принципе.  Таково ус- 
ловие  возможности  мирного  сосуществования   людей,  имеющих 
различные и даже противоположные цели. В то же время это огра- 
ничение свободы обеспечивает наибольшую свободу действий внут- 
ри  рамок  общих  законов.  Следовательно,  кантовская  философия 
права содержит прежде всего принципы справедливого   урегулиро- 
 вания  конфликтов. 
    Кант  связывает  критерии  общезначимости  законов  (или  кон- 
ституционных  принципов)  с  автономией  граждан  (законодатель- 
ством,  вводимым  самими  гражданами).  Конституционные  осно- 
воположения  и  позитивное  право  должны,  в  принципе,   иметь 
полную  поддержку со  стороны  всех  участвующих сторон   (всеоб- 
щий консенсус). На практике законодатель должен стремиться при- 
нимать такие законы, которым могли бы оказать поддержку, в иде- 
але, все граждане. В этом состоит главный критерий легитимности 
законов. Только законы, которые удовлетворяют этому критерию, 
пригодны  для  регулирования  отношений  между гражданами. 
    Кантовская рациональная концепция права обладает определен- 
ным семейным сходством с категорическим императивом. В обоих 
случаях  нам  предлагается провести  умственный- эксперимент.  Он 
заключается в универсализации либо  максим (моральная филосо- 
фия), либо  принципов права  (философия права).  Кант также вы- 
двигает  требование  соответствия  практики нашим рациональным 
мысленным экспериментам [см. соответствующую процедуру у Рол- 
за, Гл. 29]. Он указывает, что эти эксперименты  могут выполнять 
критическо-нормативную  функцию.  Кант  полагает,  что   свобода 
прессы  и свобода  слова  («свобода  пера»)  соответствуют   основан- 
ным  на  консенсусе  принципам  права.  Привилегии знати,  крепо- 
стничество, деспотизм и пытки явно не относятся  к вещам,  кото- 
рые были бы поддержаны всеми сторонами.  Следовательно,  такие 
институты и действия не основаны  на универсальных  принципах 
права. Развивая подобные аргументы, Кант становится ярким вы- 
разителем  идей демократических реформ  в духе либерализма. 

                                                                      465 

----------------------- Page 466-----------------------

 История  философии 

    Кант  является  одним  из  первых  политических  мыслителей, 
 поставивших вопрос о правах  человека в качестве общего принци- 
 па. В соответствии  с базисной установкой  Просвещения он утвер- 
ждает,  что  каждый  человек  обладает  врожденными  и  неотъемле- 
мыми правами. Эти права соответствуют  рациональному понятию 
права, но теперь они формулируются как  права  субъекта  (то есть 
как  права, принадлежащие индивидуальному  субъекту).  Согласно 
 общему  закону,  каждый  человек  имеет  право  на  такую  наиболь- 
шую  степень свободы действий,  которая  в то же время  совмести- 
ма со свободой действий любого другого человека. Чтобы  обеспе- 
чить  правам  человека  подлинную  гарантию,  иногда  необходимо 
вмешиваться  в  деятельность  отдельных  личностей  или  институ- 
тов,  которые  подавляют  законную  свободу других  людей.  Следо- 
вательно,  государство  имеет  законное  право  на  вмешательство  в 
 случае  нарушения  прав  человека.  Отметим,  что  Кант  не  сводит 
нарушение  прав  человека  только  к  несправедливостям,       подоб- 
ным  геноциду  или  пыткам.  Наиболее  распространенными  нару- 
шениями  этих прав являются «обычные»  преступления и  повсед- 
невная преступность.  Кант  полагает,  что таким образом  он  обос- 
новал легитимное использование  государством насилия и уголов- 
ное  преследование  преступников. 
   В качестве либерала Кант выступал против всех попыток мора- 
лизации права. Обязанности,  которые связаны с личной моралью, 
то  есть  наши  обязанности  по  отношению  к  самим  себе  и  наши 
обязанности  по  отношению  к  другим,  не  обязательно  являются 
правовыми  обязанностями.  Например,  Кант  рассматривает   само- 
убийство как морально ущербное  деяние, но критикует  законода- 
тельство, которое наказывает за попытку самоубийства.  Самосохра- 
нение — это личный, а не правовой долг.  Нашими  обязанностями 
являются  благодарность  и  сострадание,   но  они  не  относятся  к 
числу юридически регулируемых. Нельзя наказывать за отсутствие 
гуманности,  но  необходимо  наказывать  за  негуманные  действия. 
Даже  если действие  «безнравственно»,   оно не  обязательно  долж- 
но стать  предметом  уголовного  судебного  преследования.  То, что 
нечто  является  «безнравственным»,  не  означает,  что  оно  являет- 
ся «правонарушением» в правовом смысле. Юридические  обязан- 
ности  запрещают  все  то,  что  делает  человеческое   сосуществова- 
ние  а рпоп  невозможным  —  например,  воровство,  убийство  и 
нарушение договоров  (ложь).  В  случае  этих действий  мы  видим, 
что юридические и моральные обязанности совпадают. Однако Кант 
не  требует,  чтобы  субъекты  права  обладали  моральными  побуж- 

466 

----------------------- Page 467-----------------------

                   Глава   18. Кант — «коперниканский переворот»  в  философии 

дениями для действий  в соответствии  с законом  и правом.  Юри- 
дическая  сфера  не  налагает  на  нас  обязательств  всегда  действо- 
 вать  на  основе  уважения  нравственных  законов.  Следовательно, 
 Кант проводит различие между моралью и правом. Он не «наделя- 
 ет  статусом  права»  мораль  и  не  «морализирует»  право.  Именно 
такой  подход характерен для  всех  современных либеральных  об- 
 ществ. 
    Согласно  Канту,  в  международном  сообществе   идет  «борьба 
 всех против всех». В отношениях между независимыми  государст- 
 вами  существует естественное  состояние  беззакония.  В междуна- 
родной политике доминирует «право сильнейшего». Кант рассмат- 
ривает это состояние как недостойное  и неразумное. В этой сфере 
мы также должны «иметь мужество использовать наш  собственный 
разум». В коротком  эссе  О вечном мире  (1795) он отстаивает  пред- 
ставление  о всемирной  «Лиге Наций»,  которая должна  регулиро- 
вать взаимоотношения  независимых  государств.  В основном  идея 
Лиги  Наций  та  же,  что лежит  и  в  основе  его  философии  права: 
Лига  Наций  должна  основываться  на  универсальных  принципах 
урегулирования   конфликтов  и мирного  сосуществования.  Иначе  го- 
воря, все стороны должны быть способными  придерживаться этих 
принципов.  Практика,  конечно,  показывает,  что  это  проще  ска- 
зать, чем  сделать:  одни государства  малы и слабы, другие  велики 
и сильны. К тому же, как известно,  государства также могут иметь 
противоположные  интересы.  Они  имеют  разные   экономические 
системы и часто основаны на различных политических идеологиях. 
О каких принципах могут договориться такие государства? Согласно 
Канту,  для  урегулирования  конфликтов  подходят  только  такие 
«хрупкие» принципы справедливости, как например: «ни одно са- 
мостоятельное  государство  (большое  или малое — это  безразлич- 
но)  не  может  быть  приобретено  другим  государством  ни  по  на- 
                                                                             1 
следству,  ни  в обмен,  ни  посредством  купли, ни  в  виде дара» . 
    Характерным для  кантовского  подхода к  принципам  межгосу- 
дарственных  отношений  является то,  что  он систематически  пы- 
тается отделить вопросы  международных отношений  от религиоз- 
ных и идеологических. Государствам нет нужды договариваться  по 
всем  спорным  проблемам.  Достаточно  того, что  они  договарива- 
ются  о  форме  тоЛиз      V^Vепа'^.   Кант  ясно  подчеркивает,  что  цель 
состоит  в  создании  мирного  сообщества,  а  не  обязательно  брат- 

    1  К  вечному  миру.  —  И.Кант.  Сочинения  на  немецком  и  русском  языках.  — 

М, 1994. Т. 1. -  С. 359. 

                                                                            467 

----------------------- Page 468-----------------------

 История   философии 

 ской семьи всех народов.  Первое подлинное крупное воплощение 
 кантовская философия мира получила после второй мировой вой- 
 ны,  когда  была создана  Организация  Объединенных  Наций. 
    Неудивительно, что многие аспекты кантовской  политической 
 философии несут отпечаток проблем его времени. В сфере практи- 
 ческой  политики  ему  не  всегда  удавалось  последовательно  при- 
держиваться  принципиальной  и  универсалистской  позиции.  Не- 
 смотря  на  то,  что  Кант требовал,  чтобы  законы  выражали  волю 
 народа, он не являлся сторонником избирательного  права для всех 
 граждан  (и следовательно,  того,  чтобы  в  законодательных  собра- 
 ниях  были  представлены  все  слои  общества).  Женщин  Кант  ли- 
 шал этого права без всяких дальнейших объяснений.  Эта же судь- 
 ба постигла  и тех, кто  не  был материально  и социально  «незави- 
 сим»  (временных  рабочих,  слуг и т.д.).  В каждом из этих  случаев 
речь  не идет о совершенствовании  разума  на основе  самодеятель- 
 ности людей,  которые  способны  мыслить.  Политические  воззре- 
ния,  которых  Кант  придерживался  по  этим  вопросам,   вряд  ли 
отвечали  его  рационально-правовым  принципам.  Временами  он 
также  становился выразителем крайних  и абстрактно-рационали- 
стических  точек  зрения.  Например,  как  и  Локк,  Кант  разделяет 
либеральную и договорную точку зрения на брак. Однако этот за- 
коренелый холостяк начинает обсуждение брачного права, на кото- 
ром основаны права домашнего сообщества,  следующими  эмоци- 
ональными  словами:  «половое  общение (соттегсшт  5вхиа1е)  —  это 
взаимное  использование  одним человеком половых органов и по- 
ловой способности другого...  Половое общение по закону есть  брак 
(тайгтопшт),  т.е.  соединение  двух лиц разного пола ради пожиз- 
                                                                    1 
ненного  обладания  половыми  свойствами  друг  друга» .  Не  имея 
достаточного  опыта  в  этой  области,  он  тем  не  менее  выдвигает 
строгие требования  относительно  того, что может  считаться  нор- 
мальным  половым общением.  Он разделяет  его  на  «естественное 
(благодаря  которому  создается  существо,  им  подобное)  или  про- 
тивоестественное,  которое  есть  общение   или  с  лицом  того  же 
пола,  или  с  животным,  принадлежащим  к  иному  роду,  а  не  к 
человеческому;  от  этих  нарушений  закона,  противоестественных 

    1  Метафизика  нравов  в  двух  частях.  Учения  о  праве   часть  первая.   Права   до- 

машнего  сообщества  рубрика  первая.   Брачное   право.  §  24.  С.  191—192.  Женатый 
Гегель, у которого,  как говорят,  во  время  написания  Феноменологии  духа  родил- 
ся  внебрачный  сын,   характеризовал  кантовскую  точку  зрения  как  позорную 
 [см.  цитату в Гл. 20]. 

468 

----------------------- Page 469-----------------------

                  Глава   18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

пороков,  название  которых  иногда  не  произносится,  нельзя  из- 
 бавиться никакими ограничениями и исключениями как от ущер- 
                                                                        1 
 ба,  наносимого  человечеству  в  нашем  собственном  лице» .  По- 
видимому,  Кант не  имел  бы  никакого  уважения к  правам  гомо- 
сексуалистов! 
    Кант  является  сыном  Просвещения.  Он  выступает  за  просве- 
щение и автономию личности.  И для  энциклопедистов-просвети- 
телей, и для Канта просвещение является публичным использова- 
нием  индивидом разума. Люди становятся  просвещенными  и ав- 
тономными, размышляя в сообществе с другими. И это публичное 
использование индивидом разума должно быть свободным. [Ср. воз- 
зрения  Джона  Стюарта  Милля  на  общественное  мнение]. 
    Но к этому сообществу дискутирующих частных лиц могут при- 
надлежать только наделенные разумом люди. Для Канта это озна- 
чает,  что  совместное  обсуждение предназначено  только для  сво- 
бодных  граждан,  обладающих  собственностью.  Те,  кто  получает 
заработную  плату,  не  являются  полноценными  членами  обще- 
ства,  хотя  они,  благодаря  упорной  работе  и удаче,  могут  стать  в 
будущем  его членами. Оптимизм в отношении  прогресса дает  оп- 
ределенную  надежду для  непривилегированных.  Согласно Канту, 
именно  материально  независимые  граждане  способны  реализо- 
вать  публичное  использование  разума:  они  и  образуют культур- 
ную,  читающую  и дискутирующую публику. 
    Когда  эти  свободные,  размышляющие частные  лица приходят 
к  соглашению, то  оно является своеобразной  прагматической га- 
рантией  близости их совместной  точки зрения к истине.  Продол- 
жительные дебаты способствуют большему приближению к истине. 
 [Ср. точку зрения Хабермаса на значение свободной  от принужде- 
ния  дискуссии]. 
    Итак,  с  будущим  связаны  надежды  на  то,  что   постоянные 
публичные  свободные  дискуссии ,  в  которых  принимают  уча- 
стие  рациональные  индивиды,  будут  способствовать  тому,  что 
истина   постепенно ,   шаг  за  шагом ,  будет  становиться   более 
очевидной.  Таким образом,  история как  бы решает задачу  при- 
ближения  к истине с помощью построения  просвещенного со- 
общества,  в  котором  происходит  свободный  обмен  мнениями 
и  открытое  обсуждение  возникающих  проблем.  Такова  основ- 
ная  мысль  кантовской  философии,  вытекающая  из  его  пони- 
мания  просвещения  и автономии.  В ней  Кант пытается  соеди- 

     Том  же. — С. 192. 

                                                                          469 

----------------------- Page 470-----------------------

 История философии 

 нить политику и рациональность.  С одной стороны, для  реали- 
зации  рациональности  требуются  определенные  политические 
условия ,  а с другой  — рациональность  является  условием  про- 
                                          1 
ведения  просвещенной  политики . 

              Суждение — телеология и эстетика 

    Многие  считают,  что  философия   Канта  сложна  и  трудна 
для понимания. Этой философии также нелегко  придерживать- 
ся  в  жизни.  Но  выдвигающие  такие  обвинения  должны  одно- 
временно  понимать, каких результатов достиг  Кант с помощью 
своей  философии.  Прежде  всего  он  полностью  обосновал  со- 
временную  эмпирическую  науку,  парадигмой  которой  служит 
физика. Кант подготовил почву для исследований, ищущих объ- 
яснения причин во всех  областях,  которые  могут  быть  предме- 
том  нашего  опыта.  Он же  обосновал  представление  о  человеке 
как  полностью  свободном  и нравственно  ответственном  суще- 
стве  и  мотивировал  сферу   нравственности.   Кант  делает   это, 
подчиняясь требованиям  детерминизма  и причинных  объясне- 
ний  и,  одновременно,  оправдывая  свободу  воли  и  нравствен- 
ность.  Как  видим,  Кант  дает  ответ  на  одну  из  фундаменталь- 
ных  дилемм  современной  философии:  как  связаны  между  со- 
бой  наука  и  нравственность. 
    В дополнение к этому Кант объясняет, каким образом в сциен- 
тизированном обществе  возможна религия, основанная  на вере  и 
откровении. Здесь, как и в случае напряженности между причин- 
ным объяснением  и моралью,  ответ  связан с кантовским «копер- 
никанским» переворотом.  Вопрос о существования  Бога находит- 
ся вне наших когнитивных способностей.  Поэтому все  ответы  на 
этот  вопрос  не  могут быть  ни доказаны,  ни  опровергнуты.  Кант, 
таким образом,  закладывает философскую  основу для  протестан- 
тской  теологии. 
    Однако  трудно  согласиться  с  одним  решающим  положением 
кантовской философии, описанной нами. Оно заключается в про- 
тивопоставлении  мира опыта,  в котором  наши объяснения  осно- 

    1  Таким  образом,  Кант  принадлежит   традиции,  которую  начали  Платон  и 

Аристотель.  Но Кант  отличается от них,  скажем,  тем,  что  понимает воплощение 
просвещенного  общества  в  качестве  регулятивной  идеи,  в  качестве  идеальной 
задачи  истории. 

470 

----------------------- Page 471-----------------------

                   Глава  18. Кант  — «коперниканский переворот» в философии 

 ваны на причинной связи, и мира нравственности,  в котором мы 
 являемся свободными  и ответственными.  Речь идет о  противопо- 
 ставлении  необходимости  и  свободы,  человека  как  познающего 
 субъекта  и  человека  как действующего  существа.  Именно  в  этом 
 пункте  в качестве  посредствующего  звена  Кант вводит  свою  тео- 
рию  «суждения». После  Критики  чистого разума  и Критики   прак- 
 тического разума появляется Критика  способности суждения — кри- 
тический  анализ суждений. По мнению  Канта, с ее  помощью  он 
 может связать эти два мира. Суждение является посредником меж- 
ду  теоретическим  и  практическим разумом. 
    Это  посредничество  не может  быть  познавательным  (то  есть 
не  является  тем,  чем является  теоретическое  постижение),  по- 
тому  что  в  противном  случае  оно  принадлежало  бы  царству 
теоретического  разума.  Но Кант полагает,  что мы владеем  спо- 
собностью  синтезировать  теоретический  и практический  разум 
и что мы можем рефлексировать  над этой  синтезирующей  спо- 
собностью.  Именно это  Кант и пытается  сделать  в своей  «кри- 
                     1 
тике  суждения» . 
    Кант  полагает,  что  суждение раскрывается  двумя  способами, 
телеологически  и эстетически.  Как только  речь  заходит  о формах 
жизни,  мы  мыслим  телеологически,  несмотря  на  то,  что  знаем, 
что  все  объяснения  на  деле  являются  причинными.  Однако  мы 
рассуждаем так, как если бы жизнь имела цель и смысл. В резуль- 
тате этого мир становится для нас более осмысленным. Этот спон- 
танный  способ мышления на основе цели и смысла  способствует 
ослаблению  напряженности,  порождаемой нашей жизнью  в двух 
мирах  (необходимость  и  свобода). 
    Эстетика  примиряет  эти  два  мира  иным  способом.  Она  по- 
коится  на двух основных типах опыта.  Первый  — это  восприя- 
тие  того ,  что  является   возвышенным            (Лаз   ЕгпаЬепе)   —  на- 
пример, восприятие  великого  произведения  искусства  или вос- 
приятие природы.  Второй  — это восприятие  того,  что является 
прекрасным. 
    И  телеологические,  и  эстетические  суждения являются  «суж- 
дениями вкуса», а не познания. Но это не значит, что нет никако- 

   *"  Эта тема  относится  к числу дискутируемых  в кантоведении. Ряд исследова- 
телей,  например,   утверждает,  что  здесь  нет  никакого  синтеза,  который  осуще- 
ствляется  благодаря  третьему фактору,  опосредствующему теоретический и прак- 
тический  разум.  По их мнению, в  конечном  счете  практический разум   является 
ведущей  и  определяющей  силой  по  отношению  к  теоретическому  разуму. 

                                                                            471 

----------------------- Page 472-----------------------

История  философии 

го  объяснения  вкуса,  что  вкус  является  чисто  субъективным  и 
произвольным. Кант полагает, что мы способны прийти к общему 
мнению и в этой области.  Но это происходит иначе, чем в случае 
опыта и теоретического  познания.  В некотором  смысле  эстетиче- 
ское  суждение  является субъективным,  хотя  и  остается  общезна- 
чимым.  Это можно объяснить  на примере того, что все мы будем 
испытывать одно  и то же  эстетическое  «наслаждение»,  бесприст- 
растно  рассматривая  произведение   искусства .   Когда  мы   бес- 
пристрастны, то все мы способны испытывать одни и те же чувства 
по отношению к произведению искусства.  В результате совпадают 
наши  «суждения вкуса» по поводу этого  произведения  искусства. 
 (Здесь  имеется  параллель  с  юмовским  объяснением  совпадения 
различных  моральных  суждений:  мы  придерживаемся  бесприст- 
растного  отношения.  Следовательно,  нормальные люди  будут ис- 
пытывать одни и те же чувства. Эти общие чувства являются осно- 
вой  для  правильных  суждений,  которые  будут,  таким  образом, 
универсальными). Согласно Канту, эстетические  переживания не- 
выразимы в понятиях. Однако эстетические  чувства все же подчи- 
няются  некоторым  правилам,  и  мы  можем,  используя  примеры, 
показать,  как эти эстетические  переживания  проявляются  в  раз- 
личных случаях. Здесь мы не можем претендовать,  что  высказали 
истину по поводу этих переживаний.  Но мы можем обращаться  к 
переживаниям других людей. [Ср. понятие «неявного» знания у Вит- 
генштейна, Гл. 29]. 
   Для  Платона  и Аристотеля'искусство  являлось  имитацией  то- 
го, что существует  и что должно  быть. Для  Платона  именно  идеи 
были  тем,  что  существует  и  что должно  быть.  Для  Аристотеля  в 
этой  роли выступали субстанции  и их формы.  Рассматриваемая  с 
этих  позиций  эстетика  обладала  объективным   основанием  для 
Платона  и  Аристотеля.  Прекрасное  соединено  с  Истиной  и  До- 
бром.  Кант же устанавливает  различие  между  истиной  и  нравст- 
венностью   (последняя  осознается  с  помощью       категорического 
императива).  Прекрасное  наряду с  возвышенным  (и наряду  с те- 
леологическим  способом  мышления) должно,  следовательно,  вы- 
полнять функцию посредничества  между истиной и  нравственно- 
стью.  Но в то же  время эстетика  отлична  и от  науки, и от  этики. 
Для  Канта  эстетические  «суждения»  одновременно  и  субъектив- 
ны,  связаны  с  нашей  эмоциональной  жизнью,  и  все  же  (потен- 
циально)  универсальны. 
   После  Канта  возникает  Романтизм,   который  еще  сильнее 
подчеркивает  субъективные  аспекты  искусства,  в  особенности 

472 

----------------------- Page 473-----------------------

                 Глава  18. Кант — «коперниканский переворот»  в  философии 

творческого процесса, и его эстетического  восприятия.  На цент- 
ральное  место  выдвигается  гений ,  крупная  творческая   инди- 
видуальность.  Здесь уникальное  превозносится  за счет  универ- 
сального. И кроме того, сильный акцент ставится на творческое, 
на  новаторское,   по  сравнению  с  классическим  пониманием 
искусства  как  имитации .  Но,  превознося  уникальное,  Роман- 
тизм  все  же  предполагает,  что  искусство  может  создать  нечто 
общее и универсальное для всех людей .  С помощью уникально- 
го  художника-творца  и  мы  можем  достигнуть  более  глубокого 
понимания  того,  чем  является  человеческая  жизнь  и  чем  она 
может быть.  [Ср. параллели в посткантовской  философии  исто- 
рии,  например  у  Гердера,  Гл.  19]. 

----------------------- Page 474-----------------------

                Глава  19. СТАНОВЛЕНИЕ 
                ГУМАНИТАРНЫХ НАУК 

                          Предпосылки 

    В  европейской  культуре  второй  половины  XVIII  века  выдели- 
 лись три  относительно  независимые  сферы  со своими  системами 
 ценностей:  наука, нравственность/право   и  искусство.  Каждой из 
 этих сфер были присущи особые типы вопросов.  Наука имеет дело 
 с вопросами истины (является ли утверждение правильным в смысле 
 его  истинности).  Нравственность/право   обсуждает  нормативные 
 вопросы  (является  ли  распоряжение  обоснованным  в  смысле  его 
 справедливости (законности).  Искусство занимается эстетическими 
 вопросами  (является  ли  произведение  искусства  прекрасным  или 
 сделанным со вкусом). Таким образом,  скажем, было бы  ошибоч- 
 но  считать,  что  наука  может  отвечать  на  нормативные  вопросы 
 [см. критику Юмом попыток делать выводы от «существующего»  к 
 «должному»,  от  фактов  к  ценностям]. 
   Далее,  вопросы  об  истине  (наука),  правоте   (нравственность/ 
 право)  и  красоте  (искусство)   были  отделены  от   религиозных 
 вопросов.  Тем самым наука, нравственность  и искусство  стали не- 
 зависимыми от религии. С этого времени началось движение в на- 
 правлении  того,  что  мы  называем  современностью  (тоа'етНу). 
    Первая явная тематизация этих сфер культуры дается в кантов- 
 ских трех критиках. Критика  чистого разума (1781) выясняет пред- 
 посылки  современного   естествознания.   Критика   практического 
разума    (1788)  дает  независимый   статус   морали  относительно 
 естествознания.  Критика  способности суждения  (1790)   очерчивает 
границы эстетики  относительно  науки и нравственности.  В  опре- 
деленном смысле Кант подводит итоги культурного развития,  ухо- 
дящего  корнями  в  Ренессанс. 

474 

----------------------- Page 475-----------------------

                                   Глава   19. Становление гуманитарных  наук 

    Важным  поворотным  моментом  этого  процесса  явился  отказ 
 от телеологического  и  эмпатического  понимания природы.  Пара- 
доксально,  но  еще  Галилей  думал  о  природе  как  о  тексте  или 
 книге, написанных на математическом  языке  [см.  Гл. 7], а ренес- 
сансное  естествознание  считало,  что  природа  несет  послание  от 
 Бога,  и цель  науки состоит  в том,  чтобы  понять  его.  Итак, наука 
обладала  герменевтическим  или  интерпретативным  измерением, 
она легитимировалась  в качестве  одного  из нескольких путей по- 
стижения Бога. Но научная революция  Нового времени привела к 
демистификации и расколдовыванию природы. В современную эпо- 
ху  лишь  немногие верят, что  физическое  или химическое  знание 
может  вообще  научить нас чему-либо  о  смысле  мира  или о науке 
как о пути к Богу. Подобные представления  можно встретить сей- 
час лишь  у мистиков или романтически  настроенных  натурфило- 
софов. Уже в XIX  в. герменевтическая  натурфилософия была воз- 
можной лишь в виде мистицизма  (Новалис, Коуа1Ь — псевдоним 
Фридриха  фон   Гарденберга,   РпеёпсЪ  ЬеороШ   УОП  НагйепЬег§, 
 1772—1801, Фридрих Вильгельм Шеллинг, РпесМсЬ ХУшгеЪп ТозерЬ 
уоп  8спеШц§,  1759—1805,  и  другие).  Что  касается   современной 
науки,  то  она  легитимируется  благодаря  своим  применениям  и 
даваемой ею властью и контролем над природой. Она уже не явля- 
ется интерпретативной или герменевтической  дисциплиной,  спо- 
собной  отвечать  на  наши  вопросы  о  «смысле»  мира.  Напротив, 
современная естественная наука пытается  объяснить явления. Как 
говорит  Кант, объяснить  нечто  означает  подвести  объекты  опыта 
под установленные  природные законы.  При этом  модельным  об- 
разцом  научного  объяснения  служит ньютоновская   механика. 
    В рамках таких представлений об объяснении трудно найти место 
для  гуманитарных  наук или наук о человеке типа филологии, исто- 
рии и тд. В каком смысле эти дисциплины содержат объяснения того 
вида, который  мы находим в естественных  науках? Удовлетворяют 
ли они вообще тем существенным требованиям,  которым отвечают 
«преуспевающие естественные науки»? В начале XIX века, по-види- 
мому,  были возможны две  стратегии  формирования гуманитарных 
наук:  1)  Можно  было  попытаться  придать  гуманитарным наукам 
статус, которым обладали естественные  науки. А именно, как и есте- 
ствознание,  гуманитарные науки должны были объяснять явления 
на основе универсальных законов (в более позднем  позитивистском 
контексте это требование приобрело форму тезиса о «единстве нау- 
ки».  2)  Можно  было  также,  следуя, скажем,  за  Вико, утверждать, 
что гуманитарные и естественные  науки имеют качественно разные 

                                                                        475 

----------------------- Page 476-----------------------

 История  философии 

 объекты исследования и, следовательно, различные методы. Из этого 
 следовало, что гуманитарные науки должны легитимироваться  иначе, 
чем естественные  науки. Эти две  стратегии все еще являются  пред- 
 метом современных  споров вокруг эпистемологического  статуса  гу- 
 манитарных наук. В этой-главе мы кратко остановимся  на  формиро- 
 вании  гуманитарных наук и на том, какой вид придали  проблемам 
 этих наук их  основатели. 

                           Гердер  и  историцизм 

    В  1770-е годы произошел решающий  поворот  в духовной жизни 
немецкого  общества.  Более конкретно,  речь  идет о переходе  от ра- 
                                                                              1 
ционалистического Просвещения к антирационалистическому  пред- 
 Романтизму  (так называемый  период «бури и натиска»  — 8шт   или 
Г>гап%, который представлен, помимо прочих, именами Гете, ОоеШе, 
Топапп \Уоивап§ УОП,  1749—1832, и  Шиллера,  8спШег, Рпеёпсп  УОП, 
 1759—1805). Одной из центральных фигур этого переходного  перио- 
да являлся Иоганн  Готфрид Гердер  (.Гопапп Ооптпес! Негйег,  1744— 
 1803). Он был ярким представителем  нового исторического сознания, 
которое  придало  новый  смысл  индивидуальности  и   историческому 
 изменению. Этот смысл определяет  ядро того, что позже будет назы- 
ваться  историцизмом.  Корни гердеровского историцизма восходят  к 
мыслителям,  которые по разным  причинам  находились на  перифе- 
рии Просвещения.  От Юма Гердер унаследовал  скептическое  отно- 
шение к способностям  разума. Он отвергает  понятия  общезначимо- 
го человеческого разума и вневременных универсальных  стандартов. 
В критике Руссо культуры и его идеализации  счастливого   «природ- 
ного человека»  Гердер черпал вдохновение  для собственной  крити- 
ки как самосознания  Просвещения,  так и оптимизма  последнего  в 
отношении  прогресса. На критические взгляды Гердера также силь- 
но  повлиял  пиетический  иррационализм  Иоганна   Георга  Гамана 
                                              2 
(Топапп  Сеог§  Натапп,  1730—1788) . 

    1  Здесь авторы имеют в виду не иррационализм, а коррекцию универсальных 

претензий  рассудка  гуманистической сферой чувств.  — С.Б. 
    2  Специалист по этому периоду Бек  (Ь.ВесЬ) рассматривает и  Гердера и  Га- 

мана  как  представителей  философии  «контр-Просвещения»   (Еаг1у             Сегтап 
                                           7 
РНПозорНу.  — СатЪгМее, 1969. — Р. 36 1  Я .). Эта характеристика верна по отноше- 
нию к Гаману, но позиция Гердера более сложна. В связи с ней мы можем гово- 
рить  о  «синтезе»  элементов и рационалистического Просвещения,  и  немецкого 
контр-Просвещения       (апй-Аи/Ыагип}>). 

476 

----------------------- Page 477-----------------------

                                     Глава   19. Становление гуманитарных  наук 

    Мы  сказали,  что  Гердер  может  рассматриваться   как  основа- 
тель  историцизма.  Прежде всего,  историцизм  —  это  специфиче- 
ские  установка  и  подход  к  истории.  Историцизм  пробудил  так 
называемое  «историческое  чувство»,  согласно  которому  история 
становится  контекстом  и  основным  предусловием  философии  и 
человеческого  мышления.  Далее,   история  как  дисциплина  пре- 
вращается в доминирующую науку, которая накладывает свой от- 
печаток  на  все  гуманитарные дисциплины.  Они  как  бы  «истори- 
цизируются», то есть  становятся  исторически  ориентированными 
дисциплинами  [ср. история литературы, история искусства,  исто- 
рия  религии, история языка и т.д.].  Итак, можно сказать,  что ис- 
торицизм является  и  точкой  зрения  на  реальность,  и  исследова- 
                                                        1 
тельской  программой для  гуманитарных  наук . 
    Во-первых,  историцизм  характеризуется  его  интересом  к  ис- 
торическим явлениям как исключительным, уникальным и специфи- 
ческим феноменам.  Индивидуальность не ограничивается  челове- 
ческими личностями или отдельными явлениями. Она может также 
быть  найдена  в  коллективном и  «супериндивидуальном».  Эпоха, 
культура или народ также уникальны и специфичны. В этом состоит 
суть историцистского принципа  индивидуализации.  С методической 
точки  зрения,  историческое  понимание  должно  базироваться  на 
собственных предпосылках эпохи и все ее оценки должны происте- 
кать из внутренних, а не внешних критериев. Историцизм стремится 
к  имманентному  пониманию,  а не пониманию,  которое  основано 
на  критериях  суждений более  поздней  эпохи.  В  этой  исследова- 
тельской  программе  чрезвычайно  важным становится  проникно- 
вение  в  исторический  контекст  и  исторические  связи.  Явление 
приобретает смысл в свете присущего ему контекста. В новом кон- 
тексте  (например,  нашем  собственном)  явление  получает  иной 
смысл.  Итак,  историческое  понимание  — это  контекстное  пони- 
мание  [ср.  с  понятиями  «языковая  игра»  и  «парадигма»  в  совре- 
менной  философии  науки]. 
    Во-вторых,  историцизм  подчеркивает  важность  исторического 
изменения и эволюции. Статическая точка зрения на реальность  за- 
менена  на  динамическую.  Все  подвержено  потоку  истории.  Это 
акцентирование  на  изменении  интерпретируется  как  решающая 

    1  Немецкий историк  Фридрих  Мейнекке  (Рпеёпсп  Метеске,  1862—1954) 

подчеркивал,  что  историцизм — это  прежде  всего  принцип жизни, новый спо- 
соб  видения жизни. Реализация  этого  принципа становится исследовательской 
программой [см. Р.Ш1песЬе. ЕпМеЬипе <1е« Шйопзтиз, [1936]. — Мйпспеп,  1965]. 

                                                                           477 

----------------------- Page 478-----------------------

 История философии 

                                               1 
 «революция» в западном мышлении . Одним из следствий истори- 
 цистской  революции явилось то, что  гуманитарные науки XIX  в. 
 разработали  историко-генетический  взгляд  на  картину  мира  че- 
ловеческой  жизни  за  счет  структурированного  систематического 
 подхода. Понятие историцистской индивидуализации и акцент на 
 историческом изменении отрицают некоторые основные представ- 
ления  Просвещения:  претензии  на  всеобщность,  концепцию  ра- 
 зума,  идею  неизменной человеческой  природы  и  понятие  обще- 
 значимых человеческих прав. Это отрицание придает историцизму 
 определенные релятивистские черты («исторический релятивизм»), 
 которые  становятся все более  и более заметными  и  проблематич- 
                          2 
 ными в наше время . 
    Первый  вклад  Гердера  в  философию   истории  работа   И  еще 
 одна  философия  истории  человечества  (АисН               ете   РШозорЫе       а"ег 
 СезсЫсЫе  %иг ВП(1ип§  Лег МетсННеИ,          1774) часто рассматривается  в 
 качестве  историцистской  программы.  У  Монтескье  Гердер  заим- 
ствует  идею,  согласно которой  природно данные  условия  оказы- 
вают влияние на индивидуальность народов. Климат, географиче- 
ские  условия  и  среда  обитания  определяет  характер  различных 
                             3 
исторических явлений . Для Гердера  эти физические и материаль- 
ные  факторы обусловливают  культурный рост  и развитие  и  зада- 
ют внешнюю рамку, в которой  формируется  основа любой  инди- 
видуальности. 
    Согласно Гердеру, каждая  историческая эпоха является  непов- 
торимой и тем  самым уникальной  (еттаП§).  Дух  или  менталитет 
эпохи  отпечатан  на всех  ее отдельных  проявлениях  и придает им 
определенную  объединяющую  характерную особенность.   Напри- 
мер, дух  греческой античности  IV столетия до  Р:Х.  проникает  не 
только в философию,  но и в искусство,  поэзию и  интеллектуаль- 
ную жизнь.  Благодаря этому  все  эти  феномены  являются  типич- 

    1 См. Р.МетесКе.  ЕпЫепип§ йея Шйопзггшз. — 5.  1. 
    2  Первые  представители  историцизма  (Гердер  и  Юстус  Мозер,  .ГизШз   Мбзег, 

 1720—1794,  и  другие)   были  глубоко   убеждены  в  существовании  метафизиче- 
ской  реальности,  скрывающейся  за историческим  миром. Различные  культуры  и 
исторические  явления  рассматривались   ими  как  выражения  этой  транс-истори- 
ческой  реальности  (Бог). С такой  точки  зрения  история  может   истолковываться 
как  осмысленный   и  разумный   процесс   [см.  также  Гегель].  Когда  эта   позиция 
утратила  доверие,  историцизм  столкнулся  с  однозначно  релятивистскими  след- 
ствиями.  Поэтому   с  начала  XX  столетия  ситуацию   в  нем  часто  трактуют  как 
«кризис»,  затрагивающий- принципиальную   применимость   историцизма   вообще. 
    3 См.  1.НегЛег.  АисЬ ете  РЫ1о8ОрЫе  йег ОезсЫсМе гиг  ВШ1ип§  йег  МепвсЬЬей 

(1774), — РгапкгиП ат Мат,-1967. — 8. 40. 

478 

----------------------- Page 479-----------------------

                                       Глава   19. Становление гуманитарных  наук 

 ными  именно  для  этой  эпохи.  То  же  самое  можно  сказать  и  о 
 национальном  духе  (ОеЫ  етез           УоШез).   Каждый  народ  и  каждая 
национальная  культура  сформированы  их  национальным  духом. 
Для  Гердера  язык и сказки — хорошие примеры  индивидуально- 
 сти и уникальности народа. Если две нации могут быть  отмечены 
 одним и тем же духом времени,  то национальный дух                     (УоШездгЫ) 
играет роль  принципа  индивидуализации  внутри данной  культур- 
ной  эпохи. 
    Идеалы  различных народов,  их  нормативные  представления  о 
том,   что является добрым  и злым, уродливым  и красивым,  отме- 
чены их национальным духом. Все критерии связаны со специфиче- 
 ским духом народа. Не существует какого-либо сверхнационального 
или сверхисторического критерия оценки счастья и красоты. «Каж- 
дая  нация,  —  говорит  Гердер,  —  содержит  центр  своего  счастья 
 внутри  сомой  себя,  точно  так  же,  как  шар  содержит  внутри  себя 
                           1 
свой  центр тяжести» .  Все критерии  обусловлены  историческими 
и  географическими  обстоятельствами.   Когда  «дистанция»  между 
двумя нациями достаточно велика,  они взаимно  оценивают  идеа- 
лы друг друга как предрассудки.  Но такие предрассудки  не  обяза- 
тельно являются отрицательными.  Согласно  Гердеру,  «предрассу- 
док  хорош  на  своем  месте  и  в  свое  время,  так  как  он делает  нас 
                  2 
счастливыми» . 
    Но как мы можем прийти к подлинному историческому  пони- 
манию других уникальных наций и культур?  По мнению  Гердера, 
это понимание  или оценка не могут быть основаны  на общих или 
универсальных стандартах. Он также отвергает представление о том, 
что одна эпоха или нация может служить нормой или идеалом для 
других .  Историческое  знание  приобретается   только  с  помощью 
эмпатии  по  отношению  к историческим  явлениям.  Этот  тип  по- 
нимания не начинает с универсальных  принципов разума или уни- 
версальных  законов.  Задача историка  состоит в том,  чтобы  вооб- 
разить  себе,  на что  могла  бы  быть  похожей жизнь  в  отдаленном 
прошлом:  «погрузите  себя  в  эпоху,  в  небеса,  в  целую  историю, 
                                                                3 
чувствуйте  себя  во  всем   (/йН1е     сНсИ   т   а11г$  Нтет)» .  Другими  сло- 
вами,  исторический  подход должен быть  «герменевтически  эмпа- 
тическим».  Историк  должен  адаптироваться  к  уникальности  яв- 
лений. 

    1  ].НегЛег.  -  3. 44 {. 
    2  Там же. -  5. 46 Г. 
    3  Там же. — 8. 37. 

                                                                                479 

----------------------- Page 480-----------------------

  История  философии 

     Гердеровское  учение  критически  относится  к  слепому   этно- 
 центризму  и тем  самым делает  возможной  культурную  толерант- 
 ность.  Национализм  Гердера  не  имеет  ничего  общего  с  шовиниз- 
 мом. Все нации уникальны и равны.  Гердер  бережно  относится  к 
' реалиям культурного и национального разнообразия.  Похожие убеж- 
 дения характерны и для его точки зрения на различные  историче- 
 ские  эпохи.  В  свете  своей  концепции  индивидуальности   Гердер 
 вынужден  переоценить  отрицательное  отношение  эпохи  Просве- 
 щения к Средневековью. Если каждая эпоха имеет свою собствен- 
 ную ценность и свой  «центр»  внутри себя, то это,  конечно,  отно- 
 сится и к Средневековью [ср. положительную оценку средних веков 
 со  стороны  романтиков].  В  принципе,  Средневековье   не  может 
 быть помещено ни выше, ни ниже любой другой эпохи. Как и все 
 исторические  эпохи,  оно  само  для  себя  является  самоцелью. 
     Нетрудно  понять,  что  принцип  индивидуализации  может  лег- 
 ко войти в конфликт с идеей исторического  прогресса и развития. 
 Если история имеет более глубокий смысл или движется  к специ- 
 фической цели, то трудно утверждать, что любая  эпоха имеет  соб- 
 ственную абсолютную  самоценность.  Если все эпохи  развиваются 
 в  направлении  к  некоторой  общей  цели   (1е1оз),  то  тогда  естест- 
 венно вводятся внешние критерии для их оценивания.  В этом случае 
 любая  эпоха  получает  смысл  в  свете  общей  цели.  Эта  проблема 
 неоднократно возникает в гердеровской философии истории. В ра- 
 боте  И  еще  одна  философия  истории  человечества  Гердер  полеми- 
 зирует  с поверхностным  тезисом  Просвещения о прогрессе.  Под- 
 держивая  идею  Руссо  об историческом  упадке  после   счастливого 
 золотого  века,  он  рассматривает  эпоху  Просвещения   в  качестве 
 периода  упадка.  Но  все  эти  оценки  предполагают  критерии,  не 
 принадлежащие  определенной  эпохе.  Для  Гердера,  как  и для  Ви- 
 ко, нации и культуры проходят через различные  «жизненные  цик- 
      1 
 лы» . Хотя в этой работе  Гердер использует такие  слова,  как  «раз- 
 витие»  и  «прогресс»,  он  все  же  не  придерживается  идеи  беспре- 
 рывного  прогресса или идеи движения всех культур к одной  и той 
 же  цели.  Культура  развивается   аналогично  отдельной   человече- 
 ской личности,  и это в определенном  смысле  подразумевает,  что 
 они  проходят  одни и те же жизненные  этапы.  Культуры  и  нации 
 рождаются  и умирают, как  и живые  организмы.  Поэтому  Гердер 
 оперирует  с нормативными понятиями типа  «период  расцвета»  и 
 «период упадка» [ср. его трактовку Просвещения как периода «упад- 

     1 1.НегЛег. -  8. 48. 

 480 

----------------------- Page 481-----------------------

                                    Глава   19. Становление гуманитарных  наук 

 ка» и «старости»]. В целом в своей философии истории Гердеру не 
удается  избежать конфликта между внутренними  и  внешними кри- 
териями  оценивания. 
    В таких поздних работах, как Идеи  к философии истории  челове- 
 чества  (Ыееп   ?иг  РЫ\050рЫе    Лег  ОезсЫсШе     Лег  МетсШеИ,      1784— 
 1791)  и  Письма   для  поощрения   гуманности   (Впе/е   гиг  Ве$огаегип% 
Лег  НитатШ,       1793—1797)  исторический  процесс  находит  свою 
 однозначную цель, а именно,  гуманность. Для  Гердера собирание 
народного  поэтического творчества  и развитие  новых гуманитар- 
ных  наук  оказались  связанными  со  «строительством  нации»,  что 
было  актуально  для  Германии  его  времени.  Таким  образом,  он 
легитимирует  значимость  и  предназначение  гуманитарных  наук. 
 Однако Гердер может быть рассмотрен и как пророк  национализма 
и  тем  самым  культурного релятивизма. 
    Резюмируя,  скажем, что  оригинальный вклад Гердера заключа- 
ется в его принципе индивидуализации. Все исторические явления 
обусловлены духом времени и особым народным духом                 (УоШездеШ), 
который,  в свою очередь,  определяется внешними  физическими и 
материальными  условиями.  Аналогично  всеохватывающий  мента- 
литет эпохи и народа  (УоШ)  задает понимание индивидом его само- 
го и мира. С этой идеей мы снова встретимся в учении Гегеля. 
    Для  Гердера  исторические  явления  обладают  собственной  са- 
моценностью  и  должны  оцениваться  на  основе  их  собственных 
предпосылок. Очевидно, это создает определенную напряженность 
между легитимной толерантностью и историческим релятивизмом. 
Возможно,  он  сказал  бы,  что  проводит  различие  между понима- 
нием  явления  (например,  кровной  мести)  и  его  одобрением   (на 
основе наших моральных критериев). Его идея гуманности как це- 
ли истории в определенном  смысле является  антирелятивистской, 
но,  по-видимому, несовместима  с  радикальной  версией  принци- 
па  индивидуализации. Во многом  историцизм  XIX  века  так  и не 
смог разрешить эту дилемму. 

                  Шлейермахер и герменевтика 

    Как  мы  упоминали,  интерпретация  текстов  была проблемной 
областью, которая находилась вне поля интересов  Канта. Хотя ис- 
кусство  интерпретации  всегда  занимало  центральное  место  в  гу- 
манитарных  науках,  возникновение  современной  герменевтики 
датируется рубежом XVIII и XIX  веков. Решающий вклад в ее со- 

 16.  Скирбекк  Г. 

----------------------- Page 482-----------------------

 История  философии 

 здание  внес  немецкий  философ  и теолог  Фридрих  Шлейермахер 
 (РпесЫсЪ  ЗсЬЫегтаспег,  1768—1834). 
    Шлейермахер часто рассматривается как автор идеи  герменевти- 
 ческого  круга,  понимаемого  в качестве  основного  принципа  интер- 
 претации. Дух, который  пронизывает  целое  (например,  текст),  ос- 
тавляет свой отпечаток на его отдельных частях. Части должны быть 
 поняты на основе целого, а целое должно быть понято как внутрен- 
 няя гармония частей. Точка зрения Шлейермахера на герменевтику 
 отмечена влиянием Романтизма  Центральным аспектом  герменев- 
тики  становится  идентификация исследователя текста  с  индивиду- 
 альным,  уникальным  содержанием  духа       («индивидуальностью»), 
 скрывающегося  за  текстом.  Для  Шлейермахера  герменевтика  имеет 
дело  прежде  всего  не  с  текстом  самим  по  себе,  а  с  творческим 
духом , воплощенном в тексте.  Основная  проблема  понимания  свя- 
зана  с  пространственной  и  временной  дистанцией,  разделяющей 
исследователя и объект понимания.  Герменевтика  может  способст- 
вовать  преодолению  этой  исторической  дистанции.  Как  и  Гердер, 
Шлейермахер  подчеркивает  необходимость  идентификации  иссле- 
дователя с текстом, с авторским стилем мышления и с историческим 
контекстом. Филология оказывает важную помощь в  позициониро- 
вании исследователя  во внутрь  интеллектуального  горизонта  автора 
и текста.  Благодаря этому лучшее  понимание текста  дает  нам луч- 
шее постижение фундаментальных проблем эпохи. Кроме того, гер- 
меневтическая  интерпретация  может  быть  понята  как  возобновля- 
ющееся круговое движение от целого к частям и от частей к целому. 
    Следуя  Шлейермахеру, герменевтика  вызвала  серьезный  пере- 
ворот  внутри новых гуманитарных  наук. Она оказалась  общей  ос- 
новой не только для теологии, литературоведения,  юриспруденции 
и историографии,  но и для остальных  гуманитарных наук. В опре- 
деленном  смысле,  она  как  их  общее  достояние      способствовала 
конституированию  их  уникальности  по  отношению  к  естествен- 
ным наукам. С герменевтической  точки зрения,  целью  гуманитар- 
ных  наук является  понимание, а  естественных  наук  —  объяснение. 

         Историческая школа — Савиньи и Ранке 

   Гердер  явился  пионером  «историцизации»   (Ы&опаъаИоп)         гу- 
манитарных наук. Наряду с так называемой  исторической  школой 
(в  историографии)  радикальная  историцизация  затронула  и  дру- 
гие гуманитарные науки. Она коснулась  и теологии  (так называе- 

482 

----------------------- Page 483-----------------------

                                     Глава   19. Становление  гуманитарных  наук 

 мое  направление  высшей критики —  Ы&Нег  спИсят)              в  рамках  ис- 
следований  Библии,  представленное,  например, Давидом  Фрид- 
рихом Штраусом, ВауШ РпеёпсЬ 81гаиз8,1808—1874, автором  кни- 
ги  Жизнь   Иисуса,  Ваз  ЬеЬеп  /ехы,  1835—1836,  и  юриспруденции 
 (Савиньи),  и  историографии   (Ранке). 
    Кроме  того,  историческая  школа  способствовала   определен- 
ной сциентизации гуманитарных наук. Историко-критический ме- 
тод с его акцентом на критике источников  и ориентацией на фак- 
ты  корректирует  гердеровскую  эмпатию  и  присущее  Романтизму 
особое  внимание  к  духу  времени  и  национальному  духу .  «Сами 
вещи»  снова  становятся  первичными. 
    Подобно  Гердеру  и  романтикам,  Фридрих  Карл  фон  Савиньи 
 (РпейпсЬ  Каг!  УОП  8ау1§пу,  1779—1861)  и  Леопольд   фон  Ранке 
 (ЬеороЫ  УОП  Капке, 1795—1886)  считали,  что  история  характери- 
зуется  органическим  развитием  и  радикальное  вмешательство.в 
историю  препятствует  ее естественному  развитию.  В XIX  веке эта 
идея становится  аргументом в пользу  политической   стабильности 
и консервативного  нежелания проводить  реформы.  Это  особенно 
видно  на примере  исторической  школы  в юриспруденции.  После 
наполеоновских войн в Германии возникло национальное движение 
против французского рационализма, концепции естественного  пра- 
ва  и  гражданского кодекса  Наполеона  (Сойе   Ст1).  Демократиче- 
ские и эгалитарные элементы в юридическом мышлении того вре- 
мени,  основанные   на  идее  естественного  права,  были   заменены 
антирационалистическим национальным историцизмом, уходящим 
корнями  в  сугубо  немецкую  историко-юридическую  традицию. 
    Савиньи  сравнивает органическое развитие права  с изменениями 
языка.  Это  сравнение накладывает явные  ограничения на законода- 
тельную деятельность. Право, язык, традиции и обычаи представляют 
выражение души немецкого народа. Поэтому право должно, как и язык, 
соответствовать характеру народа (моШяпа&щ).  Научный подход к праву 
должен быть историко-генетическим и опираться как на эмпатию, так 
и на критику исторических источников. 
    Итак,  Савиньи  рассматривает  право  и  все  остальные  культур- 
                                                            1 
ные явления как выражение национального  духа .  Национальный 

    * См. Р.гоп  5аУ1%пу.  Бег ВешГшкегег 2ей Яг Се«е1:2ееЬиаё (1814). Необходимо 
подчеркнуть,  что  Савиньи принадлежит  консервативной традиции,  которая ус- 
матривает в рационализме и концепции естественного права важнейшие  причи- 
ны Французской революции. Эта традиция служит также основанием для крити- 
ки  Савиньи кантовской  философии  права. 

16*                                                                         483 

----------------------- Page 484-----------------------

 История  философии 

 дух  пронизывает все формы жизни и творит национальную инди- 
 видуальность. Существует органическая взаимосвязь между правом 
 и  народным  характером.  Таким  образом,  действующее  право  — 
 это традиционное право. Истинный законодатель выражает  наци- 
 ональный дух  и олицетворяет  его.  Савиньи  рассматривал юриди- 
ческие кодексы и конституции, основанные  на идее человеческих 
 прав  (например,  Общее  обычное  право  Пруссии,  1794)  как  негер- 
 манские и неисторичные.  С его точки зрения, обычай и традиция 
обладают приоритетом перед разумом. Как раз это положение ста- 
новится  центральным  пунктом  критики  Марксом  исторической 
школы  в  юриспруденции. Согласно  Марксу,  Савиньи  легитими- 
рует  неразумность  и  несправедливость  настоящего  при  помощи 
неразумности  и несправедливости  прошлого.  Укажем  также  и на 
критический  аргумент, выдвинутый Гегелем.  Историческая  шко- 
ла в юриспруденции неправильно  представляет  связи между разу- 
мом  и действительностью.  Существующая  юридическая  действи- 
тельность  (позитивное  право)  не  всегда разумна  и  справедлива. 
   Такая форма консервативно-реставрационного  историцизма не 
была исключительно немецким феноменом.  Подобные тенденции 
можно  обнаружить  в  консерватизме  Берка  и  во   франко-като- 
лической  (клерикальной)  философии  реставрации  (Л.Бональд, 
Ж.де  Местр). 
   Для  Ранке целью историографии  является объективная  рекон- 
струкция  прошлого   «таким,   каким  оно  было  на  самом  деле». 
В  центре  его  внимания  находится  политическая  история.  Ранке 
мало  интересовался  исторической  ролью  экономических  и  соци- 
альных  факторов.  Цель исторического  исследования  заключается 
в понимании прежде всего не происхождения и подоплеки  совре- 
менности,  а  прошлого  на  основе  его  собственных   предпосылок. 
Следовательно,  историография требует особо  положительного  от- 
ношения к прошлому. Историк должен также избегать  субъектив- 
ных  и  пристрастных  интерпретаций.  В этом  ему должны  помочь 
историко-критический метод и усовершенствованные  формы кри- 
тики исторических  источников.  Но Ранке осознает,  что историки 
никогда не бывают пассивными регистраторами объективных фак- 
тов;  они  никогда  не  начинают работать  без  предположений.  Без 
философии  —  Ранке, вероятно,  имел  в  виду  формативные  гипо- 
тезы или идеи — история  представляет  собой  хаос  фактов. 
   Даже  если  Ранке  отвергает  гегелевскую  философию  истории 
как  спекулятивную  и  априористскую,  он,  подобно  Гегелю,  ус- 
матривает в отдельных явлениях нечто всеобщее.  В каждом состоя- 

484 

----------------------- Page 485-----------------------

                                     Глава  19. Становление гуманитарных  наук 

 нии  дел  и  в  каждом  историческом  феномене  историк   находит 
                                                                            1 
 черты  вечности, которая  исходит  от  Бога  (аш   СоП        КоттепДез) . 
    Подобно  Гердеру  и романтикам,  в своей  полемике  против  ра- 
 ционализма  и  оптимистической  точки  зрения  на  прогресс  Ранке 
 подчеркивает важность  индивидуальности.  Если  тезис  о  прогрессе 
 связан с причинным или телеологическим детерминизмом,  то ан- 
 нулируется свобода человека. Однако историческое развитие пред- 
 полагает  «стадии  свободы».  Желающий  стать  историком  должен 
 быть  способен  проследить  исторические  явления до  породивших 
 их индивидуальных действий. Только понимание действия дает воз- 
 можность осознать события в качестве исторических  событий. Бо- 
лее  того,  для  Ранке тезис  о прогрессе  несовместим  с  принципом 
равноценности  всех  эпох и наций  (по его  словам,  «все  находятся 
 одинаково  близко  к  Богу»).  Само  по  себе  многообразие  является 
 выражением великодушия Бога. С точки зрения вечности (с точки 
зрения Бога), все поколения и эпохи являются равноценными. 
    Можно  сказать,  что  с  появлением  Ранке  исследование   исто- 
рии  освободилось  от  пут  философской  систематизации   (Гегель). 
Институционализация историографии  как строгой  эмпирической 
дисциплины  восходит  прежде всего  к  Ранке  и  его  школе. 

                        Дройзен и Дильтей — 
               уникальность гуманитарных наук 

    Подобно   Ранке ,   Иоганн   Густав   Дройзен           (Топапп  Сш1ау 
Вгоузеп,  1808—1884),  основатель  так  называемой  прусской  исто- 
риографической  школы, усматривает  в истории руку Провидения 
(ете   СоПезНапД).   Но в противоположность  Ранке,  он  подчеркива- 
ет, что  историк  никогда не  сможет отказаться  от  своей  собствен- 
ной точки зрения. Наше понимание  прошлого  всегда  определяет- 
ся  современными  точками  зрения  и  интересами.   Следовательно, 
каждое новое  поколение будет по-новому  переписывать  историю. 
Этот  подход  был  выражен  Генрихом  фон  Сибелом  (Негппсп  УОП 
8уЬе1,  1817—1895)  в  следующих  словах:  «Каждый  более  или  ме- 
нее значительный  историк имеет  свою точку зрения.  Существуют 
историки  верующие  и атеисты,  протестанты  и  католики,  либера- 
лы*и консерваторы. Среди историков есть представители всех пар- 

    1  См.  6.1&;ег5.   ТЪе  Оегтап  Сопсер1юп   оГ  Юйогу.  ТЬе  Ка1юпа1  ТгайШоп 

Шзгопса! ТЪоигЬг {тот  НепЗег 1о  Ше  Ргезеп!. МШ1ею\га,  СТ,  1968.  — Р.  105. 

                                                                           485 

----------------------- Page 486-----------------------

 История  философии 

 тий,  но никогда  не  было ни  одного  объективного,   непредвзятого 
                                                                   1 
 историка,  лишенного  своих  собственных  принципов» . 
     Итак, обратившись к своим  собственным  предпосылкам  и об- 
 наружив,  что  они  всегда  связаны  с  современностью,   гуманитар- 
 ные  науки  столкнулись  с  очевидной  проблемой              объективности. 
 При этом  идея историографии  как науки,  пытающейся  восстано- 
 вить прошлое таким, каким оно «действительно  было»,  становит- 
 ся наивной иллюзией. Однако вряд ли можно и отказаться  от мыс- 
 ли, что историк  все же должен  сообщать  нам то, что  было.  Он не 
 должен  ограничиваться  рассказом  только о собственной  позиции 
 и  точке  зрения  или  об  используемом  сообществом   исследовате- 
 лей  «комплекте  инструментальных  средств». 
    Связь  между  нашими  неизбежными  «предубеждениями»,   или 
 концептуальными  предположениями,  и  объектами   исследования 
 стала еще более проблематичной в XX  столетии.  Если у нас более 
 нет  данных,  которые  не  зависят  от  интерпретации,   то  есть  дан- 
 ных,  не  зависимых  от  нашего  понимания,  то  необходимо  объяс- 
 нить,  в  каком  смысле  может  быть  объективно   проверена   наша 
 интерпретация.  По-видимому,  здесь  оказывается   неприменимой 
 традиционная  концепция  истины  как  соответствия              (корреспонди- 
рующая   концепция  истины). 
    Именно  Дройзен  проводит  и  важное  различение  между  пони- 
манием  (Уег$1епеп)   как  методом  гуманитарных  наук,  и  объяснени- 
 ем  (ЕгШгеп)   как  методом  естественных  наук.  Историография  за- 
 нимается  не  неорганическими  объектами   (МеспапШ             а"ег  А1оте),  а 
 актами  воли  (МПепзаМеп).       Поскольку  история  разыгрывается   на 
 поприще  свободы,  историк  не может оперировать  объяснениями, 
которые  выводят явления  из универсальных  законов  и  историче- 
 ских предпосылок.  В гуманитарных науках мы пытаемся понять, а 
 в  естественных  —  объяснять.  Этот  методологический  дуализм  яв- 
ляется  одним  из  наиболее  важных  и  проблематичных   вопросов 
современной  философии  социальных  наук. 
    Каждое  историческое  событие,  по  мнению  Дройзена,  являет- 
ся  результатом  внутреннего  процесса.  Отдельное  явление  понима- 
ется  путем  его  прослеживания  к  внутреннему,  ментальному  со- 
стоянию сознания конкретного исторического действующего  лица 
 (к его намерениям, основаниям для действий и т.д.). Эта программа 
развития  гуманитарных  наук,  основанная  на  методе   понимания, 
заняла центральное место в учениях Дильтея и Вебера (см. Гл.  27]. 

    1 Цит. по:   С.1%8ег5.,  ор.сЛ. — Р.  117. 

486 

----------------------- Page 487-----------------------

                                        Глава   19. Становление  гуманитарных   наук 

     В то  время  как  историческая  школа  продемонстрировала,  чем 
 гуманитарные  науки могут быть на  практике,  Вильгельм  Дильтей 
 (\У11пе1т  ВДШеу,  1833—1911)  размышлял   над                 фундаментальной 
 эпистемологической  проблемой: чем  являются  гуманитарные  на- 
 уки  и чем  они могут быть.  Он анализировал  их научный статус и 
                                    1 
 отличие  от  естествознания . 
    В  работах  Дильтея  гуманитарные науки  подвергаются  своеоб- 
разному процессу  «очищения». Дильтей является одновременно и 
 историком,  и  философом  науки.  Он  разрабатывает   теоретически 
 и  методологически  рефлексивный  историцизм.  Для  Гердера,  Са- 
 виньи и Ранке существовала  упомянутая ранее метафизико-рели- 
 гиозная  «гарантия»  против  исторического  релятивизма.  Дильтей 
 ее отклоняет: последовательный  историцизм не знает никаких вне- 
исторических ценностей,  абсолютно  общезначимых  норм и боже- 
 ственных  планов.  Историцизм  настаивает   на   «относительности» 
                                                          2 
всех  без исключений исторических  явлений . 
    Рассмотрим  более  детально  точку  зрения  Дильтея  на  уникаль- 
ность гуманитарных наук. Дильтей часто упоминается в качестве пред- 
 ставителя  философии  жизни.  Это  означает,  что  понятие  жизнь слу- 
жит фундаментальной категорией его мышления. Жизнь во многом 
является непонятной  и необъяснимой  основой  нашего  опыта  и по 
этой причине не может быть явно и полностью осознана. «Познание 
                                               3 
не может выйти за границы жизни» .  Итак, жизнь является  квази- 
трансцендентальным условием  возможности  гуманитарных наук. 
    Для  Дильтея  возникновение  гуманитарных  наук  является  гер- 
меневтической  революцией. Именно  потому,  что  эти  науки явля- 
ются  герменевтическими  дисциплинами,  их центр тяжести лежит 
в сфере интерпретации  языковых выражений. Такие языковые вы- 
ражения должны  быть прослежены  до  первоначальных  пережива- 
ний  (ехргеззюпз).   Согласно  Дильтею, жизнь  непосредственно  объ- 
ективизируется в текстах и произведениях искусства. Другими сло- 
вами,  предметом  изучения  гуманитарных  наук  являются  формы 

    1  Выражение   «гуманитарные    науки»  (нем.:  СегМехч/тепзсЬа/Сеп)  может  быть 

прослежено до работы Дильтея  Ет1еИип§  т  (Не Сек1езугтеп5сНа#еп  (1883). Перво- 
начально оно трактовалось как немецкий перевод термина Джона Стюарта Мил- 
ля   «моральные   науки»   (тога!   заепсез).   См.   К.-О.Аре1.  В1е  ЕгЫагеп:  Уегз1еЪеп- 
КоА1гоуегке т  1гап82еп(Зеп1а1ргаёта118сЬег ЗгсМ. — РгапМий ат Мат.      1979.  — 3. 17. 
    2  См.  Ц'.ОШНеу.   Бег  АиЯэаи   Йег  еезсЫсЪШсЪеп  ЛУеК  т  (Зеп  Се181ез\У188еп8с11аГ- 

1еп. — РгапМиП ат   Мат.  1979.  — 3. 137 Г. 
    3   У.ОШНеу.  «2иг  ЛУе11ашсЪаштё81еЬге».  1п  Се8атте11е  ЗсИпйеп,  уо1.  VIII .  — 

51и«ёаП,  1960.  — 3.  180. 

                                                                                  487 

----------------------- Page 488-----------------------

 История  философии 

 объективизации духа. Для Дильтея объективный дух является  объ- 
 ективизацией жизни внутри культуры  и общества:  в морали,  пра- 
 ве,  государстве,  религии,  искусстве,  науке  и  философии.  Итак,  в 
 дильтеевском  смысле,  гуманитарные  науки                (СеШежззепзсНареп) 
 включают  академические  дисциплины,  которые  сегодня  охваты- 
 вают часть гуманитарных и социальных  наук. 
     Следовательно, понимание в гуманитарных науках должно осно- 
 вываться  на способности  исследователя  воспроизвести,  пережить, 
 первоначальное  переживание.  Но  как  мы  можем  быть  уверены  в 
 том, что воспроизведенное  нами переживание  имеет  нечто  общее, 
 скажем, с оригинальным переживанием художника эпохи Возрож- 
дения? Здесь Дильтей вводит в свою герменевтику важный принцип. 
 Он допускает, что существует определенное подобие между субъек- 
 том, который являлся источником выражения, и субъектом,  кото- 
рый пытается понять это выражение. В конечном счете, это подобие 
 проистекает  из  общей  человеческой  природы,  каковая  является 
 неизменной всегда и везде. Жизнь в любые эпохи раскрывает одни 
                                           1 
 и те же стороны,  говорит Дильтей . Исходя из этого принципа, он 
утверждает, что существует внутренняя взаимосвязь между жизнью, 
жизненным опытом и гуманитарными науками. В процессе  пони- 
 мания именно жизнь понимает самое себя. Человек  может понять 
то, что создано человеком. Эти мысли, как мы видим, очень близки 
к  фундаментальной  идее  Вико,  выраженной  им  в  Основаниях  но- 
 вой науки об общей природе  наций (5аеп%а  N110^).  Каждый человек 
обладает  потенциалом,  который  выходит за границы того,  что  он 
способен  реализовать  в своей  жизни.  Итак,  мы подошли  к  цент- 
ральному  эпистемологическому   тезису  Дильтея.  Первое  условие 
возможности  гуманитарных наук заключается  в том, что  исследо- 
ватель истории,  в некотором  смысле, является  таким же, как и ее 
         2 
творец . Подобно Вико, Дильтей так формулирует различие между 
гуманитарными и естественными  науками: «только  то, что созда- 
но  духом,  может  быть  им  и  понято.  Природа,  предмет  естество- 
знания,  охватывает  реальность,  которая  возникла  независимо  от 
усилий  человеческого  духа.  Все то,  на чем  человек  оставил  свою 
                                                                                3 
печать,  составляет  предмет  исследований  гуманитарных  наук» . 

    1  См.  В.Дилыпей.  Типы мировоззрения  и  обнаружение их  в  метафизических 

системах. Перевод Г.Котляр и С.Гессен. В сб. Новые идеи в философии. Сборник 
первый. -  СПб.,  1912. 
    2 См.  Ф.тШеу.  Бег Аий>аи  йег ёезсЫспШспеп \Уе11. — 8.  347. 
    3 1ЫА. -  3. 148. 

488 

----------------------- Page 489-----------------------

                                    Глава   19. Становление  гуманитарных   наук 

    Мы  знаем,  что  существуют  большие  различия  как  между  от- 
дельными  индивидами,  так  и  народами,  принадлежащими  раз- 
ным  эпохам  и  цивилизациям.  Чем  же  мы  должны  руководство- 
ваться,  чтобы  стало  возможным  взаимное понимание  как  между 
индивидами,  так  и  между  эпохами  и  цивилизациями?  Согласно 
Дильтею ,  понимание  подразумевает,  что  индивиды  распознают 
себя  в  других  индивидах.  Мы  все  с  самого  начала  осознаем  это 
обстоятельство,   которое,  таким  образом,  является  бесспорным. 
Я  понимаю,  что  вы  подразумеваете,  когда  говорите  «Мне  груст- 
но»,  так  как  я  понимаю,  что  чувствовал  бы,  если  бы  был  тем, 
кто  это  сказал.   Уег&еНеп   (понимание), таким  образом,  предпола- 
гает определенное  подобие людей. Если, в соответствии  с гипоте- 
зой,   мы  все  были  «теми  же  самыми»,  то  понимание  никогда  не 
составляло  бы  проблемы. Так,  однояйцовые близнецы часто  чув- 
ствуют одно и то же. Это же происходит и с нами, когда мы нахо- 
димся в том же эмоциональном  состоянии,  что  и другой  человек. 
    Как  и  Дройзен,  Дильтей  подчеркивает  творческий  элемент  в 
понимании  выражения.  Выражение  —  это  объективизация  твор- 
ческого  действия,  а понимание  само  является  новым  творческим 
действием ,  которое   может  быть  объективизировано   в  качестве 
нового  выражения  (примером  может  быть  диссертация,  посвя- 
щенная  произведению  искусства).  Мы можем  также  сказать,  что 
историческое  сознание  —  понимаемое  как  традиционное   созна- 
ние — и наша способность идентифицировать  себя с выражением 
(см. гердеровскую  эмпатию) делают  возможным  воспроизведение 
переживания  (^асНеНеЬеп).  С другой  стороны, "незавершенное ис- 
торическое  формирование  (ВИа"ип§)  может помешать индивиду уви- 
деть, что некоторое специфическое  выражение является творческой 
задачей. Интерпретация выражения была бы, конечно,  невозмож- 
ной,  если  оно  полностью  было  бы  нам  чуждо,  и  интерпретация 
была  бы  излишней,  если  определенная  часть  человеческого  дея- 
ния  не  была  бы  для  нас  отчужденной  (то  есть,  если  бы  мы  уже 
знали  все  [о человеке]). 
    Но что  же  мы действительно  подразумеваем,  когда  говорим  о 
«выражениях»?  Согласно  Дильтею,  мы  говорим  о  чем-то  «внут- 
реннем»,  что  выражается, то  есть  становится  внешним.  Если мы 
не  предполагаем,  что  человек  обладает  «внутренней  жизнью»,  то 
мь! не могли бы понимать  что бы то  ни было в качестве  выраже- 
ния.   Подобно  тому,  как  кантовская  категория  причинности  вы- 
нуждает  нас  всюду  искать  причину,  Дильтей  требует,  чтобы  мы 
предположили существование внутренней стороны (смысла) внеш- 

                                                                          489 

----------------------- Page 490-----------------------

 История  философии 

 них манифестаций. Именно это делает герменевтику ключевой дис- 
 циплиной  и  методологией  гуманитарных  наук.  Следующий  шаг 
является  следствием  дильтеевского понимания выражения.  Боль- 
 шая  часть выполненной  социологами  и социальными  антрополо- 
гами  герменевтической  интерпретации  ближе  к  систематическим 
интерпретациям  литературных  текстов,  чем к лабораторным  экс- 
 периментам  физиков  и  химиков.  Это  не  означает,  что  Дильтей 
рассматривал герменевтику как единственный  метод, который  ис- 
ключает все другие методы гуманитарных и социальных  наук. Из- 
за  того  что  человек  не  является  чистым  духом,  необходимы  и 
другие  методы.  Метод,  который  следует  использовать  в  гумани- 
тарных  науках, зависит  от  природы  исследуемого  объекта. 
    Итак,  каковы  характеристики  объекта  исследований  гумани- 
тарных  наук? Схематично мы можем указать  на три  особенности: 
    1. Гуманитарные науки исследуют  индивидуальное  и уникаль- 
ное  [см. Гердер и историцизм]. Физик также интересуется  отдель- 
ными явлениями (например, тем,  как  железные  опилки  на  бума- 
ге  реагируют  на  магнитное  поле).  Но  исследуя  их,  он  пытается 
либо  обнаружить, либо  проверить  универсальные  законы  и  тео- 
рии. Когда эта цель достигнута,  физика более не интересуют  кон- 
кретные  железные  опилки.  Не  так  обстоит  дело  в  гуманитарных 
науках или науках о человеке.  Когнитивные  интересы гуманитар- 
ных наук не могут быть сведены к объяснению явлений  на основе 
универсальных  законов. 
   2. Для  гуманитарных наук столь же  важным, как  и  отношение 
«внутреннее-внешнее»   (переживание-выражение),  является  вза- 
имосвязь «часть—целое». Индивид является частью целого  (семья, 
сообщество  соседей/город,  общество)  так же, как слово  — частью 
предложения; предложение — частью абзаца и т.д.  Отдельное  дей- 
ствие  обычно  является  частью  большей,  целенаправленной  по- 
следовательности  действий.  Такие  последовательности   действий 
могут  быть  частями  большего  целого  (скажем,  работы  фабрики). 
Одна  часть  может  одновременно  вписываться  в  различные  кон- 
тексты  и  «целостности».  Речь  политика,  например,  может  выра- 
жать его психологию и одновременно быть судьбоносным вкладом 
в политические дебаты. В результате этого в речи совпадают жизнь 
политического деятеля и общенациональные  интересы.  Таким об- 
разом,  важным  заданием  гуманитарных  наук  является  «ситуати- 
зирование»  (ыШ&е)  частей  в контексты  и рассмотрение частей  на 
основе  контекстов  (целостностей).  Здесь  мы снова  встречаемся  с 
герменевтическим кругом. Дильтей отклоняет идею о существова- 

490 

----------------------- Page 491-----------------------

                                     Глава   19. Становление  гуманитарных  наук 

 нии в гуманитарных науках абсолютной начальной позиции. Каж- 
дый познавательный акт, по его мнению, подразумевает  круг. Мы 
должны понять слова,  чтобы понять предложение,  но мы должны 
также  понимать  предложение,  чтобы  правильно  понимать  смысл 
слов.  Итак, категориальная структура «часть—целое» является не- 
обходимой  предпосылкой  понимания  в  гуманитарных  науках. 
    3. Дилътей подчеркивает,  что гуманитарные  науки должны по- 
нимать человека в качестве и субъекта, и объекта.  В качестве  объ- 
екта  человек  является  созданием,  которое  должно  быть  объясне- 
но с помощью  социальных  условий,  окружения и т.д.  В качестве, 
субъекта  человек  должен  быть  понят  как  создатель  своего  собст- 
венного  окружения и как творение,  которое  само  управляет  сво- 
ими действиями.  В качестве  объекта  человеческое  поведение  мо- 
жет быть объяснено с помощью причинных схем. Но одновремен- 
но  следует  признать,  что  человек  является  творческим   субъек- 
том,  который  делает  возможными  в  истории  новые  вещи. 
    Для  Дильтея  стали  очевидными  релятивистские  следствия  ис- 
торицизма.  Гуманитарные  науки  показывают  нам,  что  все  обус- 
ловлено  временем  и  пространством:   «с  возрастающей              ясностью 
историческое  сознание указывает  на относительность  каждой ме- 
тафизической или религиозной доктрины». Сравнительные  иссле- 
                                                                              1 
дования «демонстрируют релятивизм всех исторических взглядов» . 
Согласно  Дильтею,  ценности  и  нормы  не  претендуют  более  на 
общезначимость  в условиях,  когда  историко-контекстуальный  их 
анализ  заменил  их  религиозное  и  метафизическое            обоснование. 
    Более  того,  эти два  типа  обоснования  сами  становятся  объек- 
том историко-контекстуального  анализа  в истории  науки и  исто- 
рии философии.  По Дильтею,  в этом заключается   неразрешимое, 
«трагическое»  противоречие  между  претензиями  теории  на  уни- 
версальную  общезначимость           и  тем,  что  историческое      сознание 
релятивизирует  все такие  претензии,  то  есть  противоречие  между 
тем, что  мы хотим обосновать  и тем,  что  мы можем  обосновать. 
    Когда  речь  идет о  «предельных  ценностях»,  то  можно  сказать, 
что,  несмотря  на  гигантский  научный прогресс,  современное  че- 
ловечество  ничуть не  стало умнее  греков  из ионических  колоний 
шестого  века до Р.Х. Именно теперь, говорит Дильтей, мы отчаи- 
ваемся гораздо больше, чем когда-либо. Мы стали осознавать анар- 
хию  всех  глубочайших  убеждений.  Все  стало  мимолетным,  и  все 

    1  ЖПШЬеу.  «2иг  \Уе11ап8сЪашшё51е11ге».  1п  СезаттеИе  8сЬпйеп,  УО!.  VIII,  — 

3.194. 

                                                                           491 

----------------------- Page 492-----------------------

 История  философии 

 ценностные ориентиры утратили свое значение. В духе Ницше Диль- 
 тей  подчеркивает  сомнения  и  неопределенность  позиции  совре- 
 менного человека,  когда  затрагивается  вопрос  о жизненных  цен- 
 ностях и целях. 
    Но  это только  одна  сторона  проблемы  релятивизма.  Согласно 
Дильтею, исторические  гуманитарные  науки ведут  к более  глубо- 
 кому  самопониманию  человека  и  разнообразным   последствиям, 
 способствующим  гуманизации  и толерантности.  В частности,  гу- 
 манитарные науки порождают  новое  чувство  свободы.  Они осво- 
 бождают нас от сковывающих  и ограничительных рамок  догмати- 
 ческой позиции.  В этой связи Дильтей говорит,  что человек  нахо- 
дится в процессе  суверенизации.  Но в некотором смысле речь идет 
 о суверенитете  ницшеанского  человека, который  находится  по ту 
 сторону  добра   и  зла,  то  есть  о  суверенитете,  который  породил  в 
 нашем столетии много проблем.  Едва ли  случайно  антиисториче- 
 ские движения  XX  в. настаивали  на необходимости  «вернуться»  к 
вопросам,  что  является  истиной  как  альтернативой  лжи  и  что 
такое  правильные  действия  как  противоположность   неправиль- 
ным  действиям.  Проблема     общезначимости снова  выдвинулась  на 
передний  план в философии  и науке. 

                  Распад исторической школы 

    На рубеже XIX—XX  веков  стали проглядываться  контуры ряда 
новых антиисторических исследовательских программ. В трудах Фер- 
динанда  Соссюра   (Регйгпапй  Заиззиге,   1857—1913)  лингвистика 
вырабатывает новое системное и синхроническое  понимание  язы- 
ка,  отличающееся  от  традиционного  исторического  или  диахро- 
нического  подхода.  Так,  Соссюр  дистанцирует  себя  от  представ- 
ления  о  том,  что  для  понимания  чего-либо  необходимо  понять 
его происхождение (генезис). Для Соссюра лингвистика  становит- 
ся частью общей науки о знаках, семиологии (греч. зетеюп = знак). 
Начиная с 30-х гг. XX века,  предпринимается  несколько  интерес- 
ных попыток прививки этого  «структурализма» к социальным  на- 
укам  (например,  Клод  Леви-Стросс,  С1аибе  Ьёу1-81гаи88,  1908). 
   И внутри сравнительного литературоведения историцизм и пси- 
хологическое  исследование  «внутреннего  переживания»   (опыта) 
автора  заменяются  формалистическим  и  структуралистским  под- 
ходами  (примером является  Пражская школа,  возглавлявшаяся  с 
конца  20-х  гг. XX  века  Романом  Осиповичем  Якобсоном,  Котап 

492 

----------------------- Page 493-----------------------

                                   Глава   19. Становление гуманитарных  наук 

          ,  1896—1982).  Подобная тенденция  может  быть замечена 
и в историографии во французской школе «Анналов» (Марк Блок, 
Маге  Вюсп,  1886—1944, Люсьен  Февр,  Ьиаеп  РеЬуге,  1878—1956, 
и другие). В то же самое время гуманитарные науки встречают вы- 
зов  со  стороны  функционального  и  системного  подходов  соци- 
альных  наук  (Дюркгейм,  Парсонс  и  другие).  Сейчас  уже  невоз- 
можно говорить об одном особом  методе или подходе,  присущем 
гуманитарным  наукам.  Современные  гуманитарные  науки харак- 
теризуются  новым методологическим плюрализмом  и  подвижными 
границами  между различными  академическими  дисциплинами. 
   Для  наших  дней  также  характерна  заметная  институциональ- 
ная дифференциация.  Свидетельством  возрастающей  специализа- 
ции  являются  новые  учебные  дисциплины   и   исследовательские 
отделы  в научных учреждениях. Дисциплины,  которые  ранее  бы- 
ли  объединены  на  одном  факультете,  постепенно  начинают  пре- 
подаваться  на  независимых  факультетах.  Сегодня  в  большинстве 
университетов  гуманитарные  науки  институционально  отделены 
от  социальных  наук,  психологии  и  юриспруденции.   Это  ставит 
новые  дискуссионные  вопросы  об  уникальности  и  статусе  гума- 
нитарных  наук в научном сообществе. 

----------------------- Page 494-----------------------

              Глава 20. ГЕГЕЛЬ —  ИСТОРИЯ 
                          И  ДИАЛЕКТИКА 

   Жизнь.  Георг Вильгельм Фридрих Гегель (Сеогд \ЛЛ1пе1т Рпейпсп Неде1, 1770— 
 1831) родился в семье немецкого государственного служащего . Он изучал теоло- 
гию в протестантской семинарии в Тюбингене.  Значительное идейное влияние на 
него оказали, помимо прочего, греческая Античность (Аристотель), Руссо  и Кант. 
Гегель стремился разработать универсальную философскую систему. Хотя его ра- 
боты сложны для понимания, он оказал большое воздействие на последующих фи- 
лософов (в том числе и на Маркса). Гегель вел образ жизни представителя средне- 
го класса, вначале как семейный учитель, затем как ректор гимназии в Нюрнберге 
и, наконец, как профессор в Берлине (с 1818 г.). 
    Труды.   В число работ Гегеля входят Феноменология духа  (РЬапотепо/одю йез 
Се/зГез,  '\807),Наукалогики(\МззепзсЬаПс]ег1-од11<,  1812—1816) и Философия права 
(СшпоЧтюп бет РМозорЫе без ЯесМз, 1821). 

                  Рефлексия,  диалектика, опыт 

    Гегель вырос на идеях Просвещения и Романтизма.  Напомним, 
что  Романтизм  выступал  как  реакция  на  Просвещение.  В  своей 
философии  Гегель  пытается  охватить  как  современность,   так  и 
исторические  события,  восходящие  к  античным  Афинам,  Иеру- 
салиму и Риму. Основополагающей для Гегеля является  историче- 
ская рефлексия как процесс приобретения опыта               (ЕграНгип&рго&й) 
человечеством.  Фоном  гегелевской  мысли  являются:  с  политиче- 
ской стороны  — Французская революция  и последовавшая  за ней 
Реставрация, а также усилия по объединению Германии; с культур- 
ной стороны  — увеличивающаяся дифференциация  науки,  права, 
морали  и искусства  как  особых  «ценностных  сфер»  и  параллель- 
ный  ей процесс  становления  университетской  жизни  с  возраста- 
ющей дифференциацией академических дисциплин  [см. Гл.  19]. 

494 

----------------------- Page 495-----------------------

                                      Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

    Упрощенно  говоря, если средоточием  политической мысли на 
 протяжении  XVII  в.  была  Англия,  в  большей  части  XVIII  в.  — 
 Франция, то с начала XIX  в. лидерство переходит к Германии. Об 
 этом свидетельствует прежде всего гегелевско-марксистская тради- 
 ция.  Основной вопрос интерпретации философского вклада Гегеля 
 состоит  в следующем.  Представляет  ли  его философия  историче- 
 ски  ориентированный  способ  мышления,  который,  в  частности, 
учитывает современное разнообразие дискурса с точки зрения диф- 
 ференциации  различных  ценностных  сфер?  Или же  эта  филосо- 
 фия,  напротив, является попыткой восстановления  определенного 
 метафизического единства? Должна ли эта философия  осознаваться 
 как  процесс  поиска,  открытый  для  продолжающейся  критики  ее 
содержательных  утверждений, или же  она  претендует  на  общезна- 
 чимость  всех  ее утверждений?  Короче  говоря,  вопрос  заключает- 
ся  в  том,  является  ли  Гегель  сторонником  «прогресса»  или  «ре- 
 ставрации»,  находится ли  он на переднем  крае нового  мышления 
или  придерживается  старого? 
    В первом приближении гегелевская философия может быть уп- 
рощенно  описана  следующим  образом.  Либералистские  филосо- 
фы поместили разум выше традиции, а индивида выше  общества. 
 Консервативная реакция обратила это отношение и поставила тра- 
дицию  выше  разума,  а  общество   (государство)  выше  индивида. 
Гегель  утверждал, что  он  нашел  диалектический  синтез  либера- 
лизма  и  консерватизма,  подлинный  синтез,  который   сохраняет 
либерализм  и консерватизм  в качестве  частичных  истин. 

    Либерализм   (тезис)            -»     Консерватизм   (отрицатель- 
    Разум  выше  традиции                  ная  реакция, антитезис) 
    Индивид  выше  общества                Традиция выше  разума 
                                           Общество  (государство) 
                                           выше индивида 
                                                  1 
                            Гегель  (синтез) 
                            Традиция  является разумной 
                             Индивид  социален по природе 

    Используя  в дальнейшем  «левую»  интерпретацию   гегелевской 
философии,  мы увидим, что  Гегель  мог  подразумевать  под  пред- 
ложенным  им  синтезом. 
  * Мы могли  бы сказать следующее.  Кант полагал, что  нашел  не- 
изменные трансцендентальные предпосылки.  Две  формы  восприя- 
тия,  пространство  и  время,  а  также  категории,  включая  причин- 
ность,  всегда присущи всем субъектам.  Гегель  считает,  что сущест- 

                                                                           495 

----------------------- Page 496-----------------------

 История  философии 

 вует более широкий спектр трансцендентальных  предпосылок и что 
 они  в  значительной  степени  изменчивы.  Трансцендентальные 
 предпосылки  одной  культуры  на  некотором  этапе  ее  истории  не 
 всегда являются трансцендентальными предпосылками других  куль- 
 тур на иных стадиях их истории. Гегель утверждает, что трансцен- 
дентальные  предпосылки  создаются  историей  и,   следовательно, 
являются  культурно  относительными.  Короче,  существуют  транс- 
 цендентальные  предпосылки,  которые  не  являются  универсаль- 
 ными для всех людей.  В одних культурах люди обладают ими, а в 
других — нет. 
    Можно  определить  трансцендентальные  предпосылки  как  то, 
 исходя  из  чего, мы  говорим  («мы»  —  здесь  это  индивиды,  классы 
 или эпохи).  Можно также сказать, что Кант занимается  трансцен- 
дентальными  предпосылками,  от  которых  мы  никогда не сможем 
 отказаться  и о которых мы можем только говорить.  В свою  оче- 
редь,  Гегель  занимается  трансцендентальными   предпосылками, 
 от  которых  мы  можем  отказаться  и  о  которых  мы  можем  гово- 
рить. 
    В то время как Кант ищет определенное  и неизменное,   Гегель 
занят  поисками  исторического  происхождения  фундаментальных 
изменчивых точек зрения на мир. Мы можем сказать так: для Геге- 
ля то, что конституирует (трансцендентальные предпосылки),  само 
является конституируемым. Именно история конституирует транс- 
 цендентальные предпосылки. Иначе говоря, для Канта конституи- 
рующий  субъект является  своего  рода  непоколебимым,  неизмен- 
ным  и внеисторическим  основанием.  Для  Гегеля  то,  что  консти- 
туирует,  само  конституируется  историей,  которая  в  силу  этого 
 становится  чем-то  иным  и  большим,  чем  просто   последователь- 
 ностью  прошедших  событий. 
    История  превращается  в  фундаментальное эпистемологическое 
понятие.  Она становится  интерсубъективным  процессом  самораз- 
 вития,  с  которым  внутренне  взаимосвязаны  люди. 
    Кант  абсолютно  противопоставляет   то,  что  конституирует,  и 
то, что конституировано, трансцендентальное и эмпирическое. Для 
 Гегеля это отношение становится более текучим. Специфика  пред- 
лагаемых  ими подходов  выражается в фундаментальном  различии 
 их способов  мышления. Кант часто мыслит в терминах  дуалисти- 
 ческих  противоположностей,  а Гегель  пытается  примирить  проти- 
воположности,  помещая  их  в  диалектический контекст.  Таким 
путем  Гегель  стремится,  например,  преодолеть  кантовский  дуа- 
лизм между эмпирическим феноменом  и вещью в себе. При этом 

 496 

----------------------- Page 497-----------------------

                                        Глава  20.  Гегель — история и диалектика 

он  отвергает  идею  вещи-в-себе   (Вт%  ап  жп)  и  придерживается 
взаимного  (интерсубъективного  и  исторически   обусловленного) 
                                                1 
отношения между человеком и миром . Это отношение указывает 
на  постоянный  конфликт  между  тем,  что  кажется  существую- 
щим, и тем, что  существует  [как бытие сущности]. Эта диалекти- 
ческая напряженность и прехождение между «кажимостью» и бы- 
тием,  внутри  отношения  между  человеком  и  миром  становятся 
для  Гегеля  фундаментальными. 
    Мы уже упоминали, что в некоторым смысле радикальный эпи- 
                                                                             2 
стемологический эмпирицизм является саморазрушительным , по- 
скольку  утверждает,  что  существуют  только эмпирическое  позна- 
ние  и  аналитическое  постижение,  тогда  как  сам  не  является  ни 
эмпирическим, ни аналитическим. Другими словами, этот вид эм- 
пирицизма  является  философской  позицией,  которую  мы,  исхо- 
дя  из  требований  логики,  вынуждены  отвергнуть  после  рефлек- 
сии над ней.  Рефлексия  над таким эмпирицизмом выводит  нас за 
его  границы.  Аналогичным образом  рефлексия  над  трансценден- 
тальной  предпосылкой,  от  которой  мы  в  состоянии   отказаться, 
может, в свою очередь,  продемонстрировать  ее несостоятельность 
и увести нас далеко от этой предпосылки. Таким путем рефлексия 
может порождать изменение,  выводя  нас  на более надежные  фи- 
лософские   позиции. 
    Согласно  Гегелю,  история  является  именно  такой  цепью  ре- 
флексий,  в  которой  подвергаются  всесторонней  проверке  и  кри- 
тике различные трансцендентальные предпосылки. В результате это- 
го человеческий  дух  продвигается  на все  более и более  истинные 
позиции.  (Отсюда  не  следует,  что  Гегель  считает,  будто  история 
является  только  рефлексией,  а  не деятельностью  и  судьбой). 
    Итак,  для  Гегеля трансцендентальная  философия— это филосо- 
фия рефлексии  и философия истории. История  представляет  собой 
внутренний  диалог,  который  ведет  нас  сквозь  время  ко  все  более 
адекватным  философским   представлениям. 
    В  эмпирицистской  традиции  опыт  прежде  всего  понимается 
как чувственный опыт. Но слово «опыт» может использоваться  по- 

    1  Развитие  этого  отношения,  которое  одновременно  является  развитием  и 

человека  и  его самопознания, ведет  ко  все  большей автономии и  рационально- 
ст». При этом человеческое самопознание (то,  что  человек есть для  «самого се- 
бя»)  постепенно приближается к  тому,  чем  на  самом  деле  является человек 
(«человек в  себе»), так как человек «в себе» постепенно актуализирует себя (это 
одновременно  предполагает развитие  человеческого самопознания). 
    2 См. Гл. 10. 

                                                                               497 

----------------------- Page 498-----------------------

 История философии 

разному.  На  повседневном  языке,  например,  мы  говорим  о  «ре- 
лигиозном  опыте»,  «сексуальном  опыте»,  «опыте  работы»  и  т.д. 
 Эти  употребления  не  могут  быть  сведены  к  локковской  модели 
 опыта как своего рода «фотографии». В некотором смысле гегелев- 
 ская  концепция  опыта  находится  ближе  к  повседневному  поня- 
тию опыта. Для  Гегеля не существует ни пассивного  субъекта,  ни 
                          1 
пассивного  объекта , так  как  человек  и реальность  взаимно  кон- 
 ституируют друг друга. В этом процессе центральная роль принад- 
лежит  опыту. 

    Рассмотрим конкретный пример.  В настоящее время человечество  пережива- 
 ет пик «женской эмансипации». Женщины переопределяют свою идентичность  по 
отношению к мужчинам. Они по-новому  воспринимают  мужчин и самих себя. Этот 
динамический процесс воздействует и на мужчин, которые,  придерживаясь одно- 
 временно  более  или менее сознательно  свой  прежней  идентичности,  также  вос- 
 принимают  по-новому себя и женщин. Этот процесс часто  носит болезненный  ха- 
 рактер  и включает в себя изменения  как восприятия  реальности,  так  и самой ре- 
альности.  В ходе процесса эмансипации  мы обнаруживаем,  что наше предыдущее 
 понимание было  неадекватным,   недостаточным.  В то же время  это — опыт,  кото- 
 рый мы сами должны иметь. Здесь дорога (наш собственный опыт) является, гово- 
ря словами Священного писания, «истиной  и жизнью». 

    Гегелевская   Феноменология   духа  построена  с   использованием 
следующей  модели. Дорога  [сознания  как  самопознания  духа]  — 
драматична.  Она развертывается на двух уровнях.  С одной  сторо- 
ны,  речь  идет  о  переходе  сознания  индивида  от  самой   простой 
формы чувственного опыта (воспринимаемой  достоверности,  ыппНсНе 
 ОеыШНеП)   к  философскому  знанию  (абсолютному  знанию). С дру- 
гой  стороны,  имеется  в  виду  формирование   человеческой  исто- 
рии,  начиная с античной  Греции и  кончая  временем  Наполеона. 
 Феноменология  духа  может  быть  охарактеризована  в  качестве  по- 
вествования  о  философском  странствии  [Одиссеи духа}.  Она дает 
нам  описание  странствия  сознания  по  истории  в  направлении  к 
самопознанию.  Гегель рассматривает  различные фазы этого  исто- 
рического опыта как ступени развития Духа. Это кажется несколь- 
ко  странным  для  современного  читателя,  но  если  понимать  под 
«духом»  «дух времени» в его повседневном  смысле, то  это затруд- 
нение может быть преодолено.  Человек и причастен  духу   времени, 
и  преобразует  его. 

    1  Ранний  эмпирицизм стремился  рассматривать  объект  в качестве  застывшей 

и  статической  реальности.  Гегель же  приводит  в  «движение»  и сознание субъек- 
та,  и объект.  Согласно  Локку,  мы  видим  мир словно  с  помощью  фотоаппарата, 
тогда  как  Гегель  обеспечивает  нас кинофильмом,   в  котором  мы являемся  участ- 
никами. 

498 

----------------------- Page 499-----------------------

                                      Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

    Гегель полагает, что каждый индивид должен в сокращенной и 
 концентрированной форме пережить процесс развития духа. Каж- 
дый из нас может вспомнить свое собственное  развитие.  Мы часто 
 говорим,  что  созревали,  преодолевая  различные религиозные,  по- 
литические и экзистенциальные кризисы.  Пережив их, мы пони- 
 мали наивность и недостатки предшествующих состояний  нашего 
                                                          1 
 сознания  и  были  вынуждены двигаться  вперед .  Итак,  формиро- 
вание индивида может быть понято как процесс его развития. Со- 
гласно  Гегелю,  этот  жизненный процесс  простирается  между на- 
чалом  («чувственной достоверностью»)  и  концом,  где  мы  как  бы 
оглядываемся  и вспоминаем  путь, по  которому  вынуждены были 
путешествовать.  По этой причине  Феноменология  духа  часто  срав- 
нивается  с  так  называемым  воспитательным романом   (ВШип&го- 
тап),  примером  которого  является  роман  Гете  Годы   странствий 
Вильгельма  Мейстера       (№ННе1т     Ме&ет     Мапа'ег/аНге,   1821—1829). 
 Можно  также  вспомнить  драму  Генрика  Ибсена   (НепгПс  1Ьзеп, 
 1828—1906)  Пер   Гюнт  (Реег  Суш,  1867).  Эти  произведения  также 
повествуют о пути индивида к его подлинному Я, о попытке инди- 
вида  найти  самого  себя.  Согласно  Гегелю,  такая  попытка  найти 
самого себя реализуется прежде всего через критическо-историче- 
скую рефлексию. Феноменология, говорит Гегель, это «путь (стран- 
ствия)  души»  через  различные  стадии,  порождаемые  индивидом, 
который  видит  недостаточность  своих  различных  состояний  со- 
знания  (разных, изменяемых,  «трансцендентальных  в кантовском 
смысле предпосылок», на основе которых мы мыслим и действуем). 
    Можно попытаться  понять гегелевскую  концепцию  опыта,  об- 
ратившись  к  своей  собственной  жизни  и  подумав  о  том,  как  и 
почему мы изменяли свои фундаментальные представления.  Боль- 
шинство людей, вероятно, пришли бы к выводу, что в свете  более 
современного  опыта  они усматривают  недостатки  прежних  точек 
зрения.  Мы яснее видим  свою непредусмотрительность.  Мы  обу- 
чаемся. Мы становимся старше и мудрее. Но можно также утверж- 
дать ,  по  Гегелю,  что  в  настоящее  время  мы  обладаем  «относи- 
тельным»  абсолютным  знанием,  то  есть  наше  настоящее  (совре- 
менное) знание  функционирует как стандарт для  оценивания  на- 
шей жизни. При этом мы болезненно  осознаем,  что то, о чем мы 
думаем  сейчас,  может  оказаться  неадекватным  в  свете  будущего 
ог/ыта. 

    1 Ср. переход от «наивной детской веры» к более рефлексивным и аргументи- 

рованным  позитивным  или  негативным  убеждениям. 

                                                                           499 

----------------------- Page 500-----------------------

 История  философии 

    В  Феноменологии  духа  Гегель  начинает  с  прояснения  недостат- 
 ков  традиционных  эпистемологических  концепций.  По  мнению 
 Гегеля, эпистемология  содержит в себе дилемму. Она  предполага- 
 ет,  что  перед  тем,  как  индивид  приобретет   подлинное  знание, 
 необходимо  определить,  что  должно  и  что  не  должно  считаться 
 знанием.  (Например,   эмпирицисты  утверждают,  что  принимае- 
 мое в  качестве  знания должно  быть  проверяемо  с  помощью  чув- 
 ственного  опыта.)  Гегель  полагает,  что  это  условие  не  реализуе- 
 мо.  Каждая  эпистемологическая  точка  зрения,  требующая  про- 
 верки  любого  предполагаемого   знания,  сама  претендует   на  то, 
чтобы быть знанием. Но, согласно  Гегелю, искать знание до того, 
 как  начат  процесс  познания,  так  же  абсурдно,  как  пытаться  на- 
учиться  плавать,  не входя  в  воду. 
    Гегель считал, что эта критика относится и к Декарту, и к рацио- 
 нализму. Если Декарт на основе ясных и отчетливых идей приходит 
 к выводу, что он существует и является «мыслящей сущностью»  (ге& 
 софат),  то  он  уже  предполагает  до  начала  своего   методического 
 сомнения, что  все им познаваемое  должно быть ясным  и  отчетли- 
 вым.  Это, по-видимому,  представляет  логический  круг. 
    Чтобы избежать этой дилеммы,  Гегель дает описание  познания 
 как  феномена,  то  есть  познания,  как  оно  возникает. Это  то,  что 
 Гегель  понимает  под  «феноменологией»,  то  есть  описанием  по- 
знания так, как оно фактически  является.  Это не описание позна- 
ния  в  соответствии  с его определенным  идеалом  или  моделью. 
    Философия  должна  начинать  с простейших  форм  обыденного 
познания  (например,  с  того,  что  мы  воспринимаем  стол  «здесь» 
и «теперь»). Исходной философской точкой должен быть наш обы- 
денный  мир  [см. понятие  «жизненного  мира» у Гуссерля, Гл.  29]. 
    Однако  Гегель  не  занимается  только  описанием.   Критически 
важными для него являются  и переходы  между различными  фор- 
мами  познания.  Гегелю  также  важно  показать,  как  разрушается 
определенная форма познания  и как путем «имманентной  крити- 
ки» она указывает за свои пределы. На протяжении любого  возра- 
стного  периода  каждый  индивид переживает  в определенные  мо- 
менты «сотрясение  основ». В его сознании существует  внутренняя 
напряженность  между определенным  состоянием  сознания  и  не- 
достатками  этого  состояния  (или между тем, что мы «думаем,  что 
мы  есть»,  и  тем,  чем  мы  «действительно  являемся»).   Состояние 
невинности  разрушается,  и  начинает  свою  работу  «сила  отрица- 
тельности».   Сила  отрицательности  является  диалектической  на- 
пряженностью, которая отказывается  мирно сосуществовать  с лю- 

500 

----------------------- Page 501-----------------------

                                      Глава 20. Гегель  — история и диалектика 

 бой точкой зрения, как только она обнаруживает недостатки. Эта 
 сила является критической и отрицающей и одновременно  созда- 
ющей новое и более адекватное понимание ситуации. Она похожа 
на  Мефистофеля  из  гетевского  Фауста  (1808  —  первая,  1832  — 
вторая  часть),  который  говорит  о  себе  так: 

              Часть вечной  силы  я, 
               Всегда  желавшей  зла, творившей  лишь благое 
               ...Я  отрицаю все, и в  этом  суть  моя...1 

    Но является ли ложным наше  наивное,  непосредственное  по- 
нимание вещей? Гегель так не думает. В определенном смысле мы 
можем часто быть полностью  «уверены» в вещах, которые  мы ви- 
дим  или  слышим  «непосредственно».  Я  знаю,  что  я  сижу  перед 
моим  компьютером.  Как я могу в  этом сомневаться,  если  я вижу 
это  моими  собственными  глазами?  Здесь  важно  то,  что  Гегель 
подчеркивает: опыт не  может быть  описан  просто  в качестве  не- 
посредственного  пассивного  чувственного  восприятия  отдельных 
вещей.  То,  что  кажется непосредственно  данным,  на  самом  деле 
опосредовано  языком. Можем ли  мы,  строго  говоря,  видеть  ком- 
пьютер,  не  обладая  понятием  компьютер,  то  есть  можем  ли  мы 
воспринимать  компьютер,  не  зная,  что  это  такое,  для  чего  он 
используется  и  т.д.? 
    Это очень важное гегелевское положение. Критическая рефлек- 
сия над эмпирицистской «воспринимаемой определенностью»  по- 
казывает нам недостатки этой формы сознания.  Через  имманент- 
ный  (внутренний)  критический  анализ  этой  формы  сознания мы 
становимся способными видеть ее недостатки.  Мы обнаруживаем, 
что «непосредственно данное» опосредовано языком и трудом (ком- 
пьютер  является  предметом,  произведенным  в  конкретных  эко- 
номических условиях и т.д.). Понятие компьютер осмыслено толь- 
ко  в  определенном  языково-кулыурном  сообществе,   которое,  в 
свою  очередь,  является условием  опыта.  Таким  образом,  простое 
чувственное  восприятие  предполагает  целостность,  которая  сама 
не  воспринимается.  Чувственная  определенность,   следовательно, 
не является чем-то  «неистинным»,  но указывает  на нечто вне  се- 
бя. Поэтому, согласно Гегелю, истина не есть нечто заранее  гото- 
вое,  она  не  похожа  на  отчеканенную  монету,  которую  мы  полу- 
чили готовой  и положили в карман,  но есть подвижный, текучий 
процесс. 

     Перевод  Н.Холодковского  (сцена  3). 

                                                                           501 

----------------------- Page 502-----------------------

 История  философии 

    Это подводит нас к другому центральному  гегелевскому  поня- 
 тию: абстрактное мышление. В обычном словоупотреблении абст- 
рактное   часто  означает  нечто  трудно  вообразимое     («сверхобоб- 
 щенное» или «далекое от наглядного»). Мы часто обвиняем  фило- 
 софов в абстрактности их мышления. Но Гегель полагает, что мыс- 
лит  абстрактно  именно «здравый смысл»  (обычный  человеческий 
 рассудок),  который  абстрагирует   и  изолирует  одно  понятие  от 
другого;  одну вещь от другой.  Ведь для  Гегеля именно отношение 
 одной  вещи  к  другой  делает  ее  доступной  пониманию!  Именно 
 «здравый  смысл»  мыслит абстрактно,  так  как он  изолирует  внут- 
ренне  соединенные явления, которые указывают друг на друга  [ср. 
 взаимосвязь  труда  и капитала  в учении  Маркса]. 
    Индивиду непосредственно  противостоит  завершенный и чуж- 
дый  внешний мир.  С «естественной»  человеческой  точки  зрения, 
 общество  и социальные институты не зависят от существования  и 
деятельности  индивида. Но если продолжить  изучение  Гегеля,  то 
 быстро  обнаруживается,  что  все  конституируется     сообществом. 
 Наш мир состоит  не из мертвых  вещей,  а из продуктов  собствен- 
 ной деятельности человечества.  Как только мы понимаем, что мир 
является   результатом   нашей  собственной   деятельности ,   мы 
становимся  совместно ответственными за этот продукт.  Здесь  Ге- 
гель  приводит  ряд примеров  нашей реакции в отношении  произ- 
веденной  нами самими реальности.  Возможно, многие  узнают се- 
бя  в  следующих  двух  описаниях.  «Прекрасная  душа»      ((Не   зспбпе 
 5ее1е)   —  это  индивид,  который  сознательно   изолирует  себя  от 
этого  мира  и  который  слишком  хорош  для  существующего   зла. 
 «Несчастное  сознание»  (доз   ип§1аскПсНе   Веюий&ет)  —  это  инди- 
вид,  который  не  в  состоянии  воплотить  свои  идеалы  в  действи- 
тельность  и  который терпит  крах  и  т.д.  Описание  Гегелем  лиц  с 
таким  умонастроением  подобно  повествованию  хорошего  рома- 
ниста.  Эти персонажи позволяют нам больше понять самих себя и 
наш  собственный  способ  жизни. 
    После указания на недостатки «раздвоенного» отношения к ми- 
ру,  выражаемого  этими  персонажами,  Гегелю  остается   решить 
задачу понимания мира таким, как он есть.  Это предполагает  при- 
мирение  с наличным бытием,  но отнюдь  не означает,  что  сущест- 
вующий  порядок  (з(а1из  ^ио)  разумен.  Однако  мы  мыслим  разум- 
но,  когда  понимаем,  почему  существующий  порядок  таков,  каков 
он есть, и что он не мог бы быть иным. Но поскольку во все всегда 
вмешивается  сила отрицательности,  то всегда  будет иметься  «раз- 
двоение»,  требующее   примирения. 

502 

----------------------- Page 503-----------------------

                                      Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

    Феноменология  Гегеля  —  это  Одиссея  Духа  (Ос1у$$ее   йе&   СеШез). 
 В  ней  описано  возвращения  Духа  домой,  достигшего  через  все 
 блуждания  и тупики адекватного понимания  бытия.  Это не озна- 
чает,  что  Гегель  полагает,  будто  все  индивиды  или  эпохи  как  бы 
 отказываются  от своих прежних фундаментальных  представлений 
 о мире. Некоторые из этих представлений превращаются в непри- 
касаемые реликвии прошлого. Другие  приносятся в жертву на ал- 
тарь  истории  —  они  не  станут  «снятыми»  и,  следовательно,  не 
 будут  и  «сохраняться»  в  самопознании   человечества. 
    Критическая  рефлексия  над  различными  трансцендентальны- 
ми  предпосылками  не является  чисто теоретической,  как  можно 
 было бы заключить из рассмотрения  эмпирицизма. Эта рефлексия 
применима  также  к  воззрениям,  формирующим  основу  нашего 
практического способа бытия. Следовательно,  она может быть ак- 
том  политического действия. 
    Предложенная  нами  интерпретация  рефлексии,  рассматрива- 
ющая  ее  как  политическое  средство  продвижения  развития  впе- 
ред,  имеет  ряд  общих  черт  с  философией  Просвещения  XVIII  в. 
 Когда мы стремимся к истине, мир движется  вперед.  Но  филосо- 
фы  Просвещения  рассматривали  истину  (просвещение)  в  основ- 
ном  как  научное  знание.  Согласно  Гегелю,  философская  истина 
 (просвещение)  основывается  на  нашей  рефлексии  над  наличны- 
ми, но недостаточными трансцендентальными предпосылками. Да- 
лее  мы увидим, что левые  гегельянцы  (подобно  Хабермасу)  обра- 
щают  на  этот  момент  особое  внимание.  Говоря  об эмансипации, 
освобождении,  они  имеют  в  виду  не  освобождение  индивида  от 
традиции и общества как надиндивидных рамок  (как это понима- 
ют либералисты). Левые гегельянцы подразумевают  освобождение 
с  помощью  критической  рефлексии  (критики  идеологии)  от  со- 
циальной нерациональности  и движение  в направлении более ра- 
ционального  общества.   Они  отрицают  недостаточные   трансцен- 
дентальные  предпосылки  (идеологии)  в  пользу  более  адекватных 
оснований. 
    Согласно  гегелевской  точке  зрения  на  эмансипирующую  ре- 
флексию,  история  не является  совокупностью  изолированных  со- 
бытий.  История  — это процесс рефлексии, посредством  которого 
человечество  «нащупывает»  путь к наиболее  адекватному  основа- 
юйо.  Аристотель  утверждал,  что  человек  впервые  обнаруживает, 
что  он  есть  на  самом  деле,  только  реализуя  свои  способности  в 
семье, поселении, городе-государстве.  Точно так же  Гегель  утвер- 
ждает ,  что  человечество  впервые  познает  то,  чем  являются  люди 

                                                                          503 

----------------------- Page 504-----------------------

 История  философии 

 и  какими  способностями  они  обладают,  только  тогда,  когда  че- 
ловечество   прожило  и  скорректировало   различные  существенные 
 способы  своего   бытия.  Люди  впервые  осознают,   кто  они  есть, 
 когда  «переживают»  различные  способы  бытия и могут оглянуть- 
 ся  назад  на  путь,  пройденный  человечеством.  Другими   словами, 
 история  — это процесс,  с помощью  которого  человек  становится 
 самим собой и ретроспективно понимает самого себя. В ходе этого 
процесса  «переживаются»  и  исправляются  все  трансценденталь- 
ные  предпосылки  (способы  бытия).  История  ведет  к  самопозна- 
нию,  которое  становится  все  более  адекватным. 
    Итак,  история  для  человека  не является  чем-то  внешним,  что 
он может изучать со стороны.  Он всегда наблюдает  на основе опре- 
деленных  исторически  сформированных  предпосылок.   Предпосыл- 
 ки,  в  рамках  которых  люди  мыслят  и живут,  являются  результа- 
том исторического процесса саморазвития.  Гегель, таким образом, 
дистанцируется  от  внеисторической  установки,  часто   свойствен- 
ной  радикальному  эмпирицизму. 
    Но  как  мы  можем  знать,  предоставляет  ли  нам  наш   способ 
видения  мира  правильные  и  окончательные   заранее   выработан- 
ные предпосылки? Гегель может быть истолкован двояко.  С одной 
стороны,  он  полагает,  что,  действительно,   имеется  набор  пред- 
варительно разработанных понятий, которые составляют  правиль- 
ную и окончательную точку зрения  (абсолютное  знание =  филосо- 
фия Гегеля).  С другой стороны, он всего лишь утверждает, что мы 
всегда находимся на пути к некоторому  более  правильному  пред- 
ставлению и что абсолютное знание является недостижимым. Пер- 
вая  интерпретация  оперирует  идеей  окончательного                 завершения 
                                                1 
исторического процесса саморазвития . В любом случае Гегель ска- 
зал  бы,  что  наша  современная  позиция  представляет  собой  вы- 

    6 Сделав оговорку, что Гегель не проводит резкого различия между эмпири- 

ческим  и  трансцендентальным,  мы  можем сказать следующее. Эта окончатель- 
ная  позиция, абсолютное  знание (аЬзо1и1ез   ТУкзеп),  предполагает не  то,  что чело- 
век  знает все обо  всем  в эмпирическом смысле, а  то,  что  человечество приобре- 
ло  способность  рассматривать все  возможные трансцендентальные горизонты 
познания  и  что  сейчас  человечество  находится  внутри  наиболее  адекватного 
горизонта  познания. Термин «правое» гегельянство  (в  противоположность тер- 
мину  «левое»  гегельянство) используется для  обозначения  точки  зрения,  со- 
гласно  которой история, в  некотором смысле, уже  достигла своего завершения 
в  виде гражданского общества времен Гегеля.  Сегодня, может быть,  более  пло- 
дотворно  проводить  различие между  точкой  зрения,  считающей, что  история 
обязательно  достигнет  своего  завершения, и  точкой  зрения,  полагающей,  что 
поиск  гармонии  (и  абсолютного  знания)  является  постоянной задачей истории. 

504 

----------------------- Page 505-----------------------

                                        Глава  20. Гегель  — история и  диалектика 

 сший синтез по сравнению с предшествующими позициями  и что 
 мы,  следовательно,  способны  их  оценить. 
    Эта рефлексия, движущая вперед  исторический  формативный 
процесс, подчиняется определенным законам, так называемой диа- 
лектике. В учебниках часто пишут, что гегелевская диалектика явля- 
 ется  теорией  о преобразовании  тезиса  в  антитезис  и приведении 
тезиса  и  антитезиза  к  синтезу,  который  является  тезисом  более 
высокого порядка. Этот  синтез,  в свою  очередь,  вызывает новый 
антитезис  и т.д. 

               синтез      э— антитезис 

                                                             Увеличивающаяся 
                                                          степень  рациональности 
           синтез     з-антитезис                /          (= аЬзоЫез  \Ушзеп) 

  Тезис           *"    Антитезис 
(Позиция)              (Отрицание) 

    Вспомним, что  слово  диалектика  возникло  в  греческой  фило- 
софии.  Слово  сНа1е§о  переводится  как  обсуждать,  дискутировать, 
          1 
спорить . Диалектикой назывался философский диалог, в котором 
посредством  дискуссии участники  приходят  к  все  более  близким 
к истине точкам зрения. Но для  Гегеля диалектика относится,  так 
сказать, и к теоретическим рассуждениям, и к конкретному  исто- 
рическому процессу. Теоретически диалектика возникает после то- 
го, как понятия и точки зрения «сняли себя»  [то есть обнаружили 
свою ограниченность и неадекватность] и указывают на более адек- 
ватные понятия и точки зрения. Исторически диалектика появля- 
ется,  когда  различные  трансцендентальные  горизонты  познаю- 
щего  Духа достигают  кульминации своего  развития  в лице  госу- 
дарства. 

    1 В греческом языке слово  (Иа!о§е  (диалог)  составлено из двух слов  (На  = через, 

с  помощью  и  /0^05  = слово/разум/обсуждение. 

                                                                               505 

----------------------- Page 506-----------------------

 История философии 

    Все  это  в  основном  правильно.  Но  чтобы  понять,  что  Гегель 
 имел  в  виду  под диалектикой,  полезно разграничить диалектиче- 
 ское  постижение  с  эмпирическим  познанием  и  чистым  аналити- 
 ческим  постижением  (даже  если  такое  разграничение  и  является 
упрощением). Познание диалектических переходов не является ни 
 эмпирическим познанием, ни дедуктивным постижением.  Позна- 
 ние диалектических переходов  возникает  из постижения того,  что 
 фундаментальные предпосылки  (например, основные понятия по- 
литической теории)  могут быть  неполными, неадекватными.  С по- 
мощью диалектики мы, ссылаясь  на  опыт  или дедуктивную  аргу- 
ментацию,  не  подтверждаем  и  не  опровергаем  чего-либо  в  каче- 
стве  истинного  или ложного,  но  подчеркиваем,  что,  по-видимо- 
му, компетентные люди  согласятся,  что  некоторая  позиция явля- 
ется  недостаточной   и,  кроме  того,  указывает  на  другую,   более 
совершенную  точку  зрения. 
    В  этом  смысле  диалектика  не является  методом,  которому  мы 
сначала  обучаемся,  а  затем  применяем  его  к  конкретным  пред- 
метам.  Диалектическое  мышление  это,  так  сказать,  предметно- 
ориентированное  мышление.  Недостатки  самого предмета  (напри- 
мер,  радикального  эмпирицизма)  толкают   нас  на  более  истин- 
ные  позиции.  Мы руководствуемся  «предметом»,  а  не  дедуктив- 
ными  правилами  вывода  или  гипотетико-дедуктивными  метода- 
ми.  Поэтому  мы не можем  с помощью  формальной  методологии 
научиться  диалектически  мыслить.  Диалектическому  мышлению 
можно обучиться, только думая диалектически о конкретных пред- 
метах. Следовательно,  единственное удовлетворительное  введение 
в диалектику заключается  в конкретном диалектическом  анализе. 
Примером диалектической интерпретации является сказанное нами 
о внутренних переходах между различными поколениями досокра- 
                         1 
тической философии . Поэтому вместо того, чтобы формально  рас- 
суждать  о  тезисе,  антитезисе  и  синтезе,  мы  указываем  на  этот 
конкретный  пример  диалектического  мышления. 
    Попытаемся прояснить сказанное  на другом  примере. Если мы 
подумаем  о понятии  видеть,  то заметим,  что  видение  всегда  есть 
видение  него-то  —  неважно,  материального  или  нет.  То,  что мы 
видим,  появляется  на определенном  фоне. И когда  мы  видим  не- 
что на определенном фоне, мы смотрим  на это нечто  с  определен- 
ной позиции. Другими  словами, оказывается, что понятие  «видеть» 
так или иначе указывает вне себя на другие понятия,  с  которыми 

    1 См. Гл. 1. 

506 

----------------------- Page 507-----------------------

                                     Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

оно необходимо связано.  Только  тогда,  когда мы  начинаем  осоз- 
навать все  эти взаимосвязанные  понятия, мы впервые  понимаем, 
чем  действительно  является  наш  феномен  —  видение.  Наше  по- 
знание двигают вперед  не наблюдения или  эксперименты. Не яв- 
ляется движущей силой  и дедуктивная  логика,  которая начинает 
с определений  и аксиом. Это «сам предмет» двигает познание впе- 
ред. В нашем случае предметом было понятие «видеть». Это поня- 
тие  заставило  нас думать  о других,  предполагаемых  им  понятиях. 
Мы можем, таким образом,  говорить  о своего  рода  «содержатель- 
ной» логике.  Мы не подходим  к предмету с готовыми  методами и 
определениями.  Это  сам  предмет,  содержание,  задает  ход  мысли 
и  ведет  к  «определению»,  а  именно  — к  адекватному  понятию. 
    Такое развитие  мышления определяет  выработку более всесто- 
ронних  понятий.  Наше  понимание  становится  истиннее  по  мере 
того, как становится всестороннее.  «Истина — это целое»  [см. так- 
же  взгляды  Платона  и Спинозы]. 
    Мы  могли  бы  ярийти  к  такому  же  выводу,  взяв  в  качестве 
примера понятие  действия.  Оно направило  бы нас  к  действующе- 
му лицу, к намерению,  к средству  реализации  и т.д. 
    Этот способ мышления, диалектика, позволяет нам осознать кон- 
цептуальную сетку, в терминах которой мы более или менее нереф- 
лексивно мыслим. Он помогает нам увидеть явления такими, како- 
вы они в нашем повседневном  мире.  В лице диатектики мы имеем 
форму  познания,  противостоящую  тем  социальным  наукам,  кото- 
рые  используют наблюдение  и пшотетико-дедуктивньш  метод. 
    Итак, Гегель рассматривает движущую силу рефлексивного  фор- 
мативного  процесса  как  стремление  к  снятию  недостатков  пред- 
шествовавших  точек зрения,  которые  господствовали  в прошлом. 
Рефлексия  является  движущей  силой,  поскольку  она  отрицает. 
Она как бы выслеживает  «недостатки»  и создает потребность  в их 
преодолении. 
    В  гегелевской  диалектике  слово  снимать  (аи/пеЬеп)   имеет  не- 
сколько значений.  Одно  из них связано  с упразднением недостат- 
ков наличной точки зрения.  Другое  — с сохранением  тех ее аспек- 
тов,  которые  не  обладают  недостатками.  Наконец,  третье  значе- 
ние ассоциировано  с  подъемом  на  более  высокую  точку  зрения. 
   Диалектическое  снятие  недостаточной  точки зрения  означает, 
следовательно,  не  ее  негативное  упразднение,  а  ее  критическое 
сохранение  внутри другой  и более  высокой  точки  зрения. 
    Вот  что  в  терминологии  Гегеля  называется  мыслить  «отрица- 
тельно»:  искать  «недостатки»  предъявленной  точки  зрения,  с тем 

                                                                         507 

----------------------- Page 508-----------------------

 История философии 

 чтобы двигаться  вперед к большему  постижению.  Мыслить  «поло- 
жительно»  означает  мыслить  о предъявленной  точке  зрения  как о 
 полной  и самодостаточной.  Мыслить  отрицательно означает  мыс- 
лить  критически  и  прогрессивно. 
    Итак,  критическая  рефлексия  над  изменяющимися                трансцен- 
дентальными  предпосылками  образует аспект диалектического  сня- 
тия,  которое   ведет  нас  вперед  к  более  истинным           трансценден- 
тальным   предпосылкам.         Она  раскрывает   исторический          форма- 
тивный  процесс,  в  ходе  которого  человек  реализует  себя.  Целью 
 этого  процесса  является  полное  постижение   каждой   возможной 
трансцендентальной   предпосылки.  После  достижения  этой  цели 
люди  будут обладать  совершенным  рациональным  познанием  себя 
и  мира,  потому  что они,  в  принципе,  смогут  постигнуть  всю  то- 
тальность,  а  именно  тотальность  всех  базисных   предпосылок. 

    Историческое познание и самопознание в форме тотальности [как раскрытие 
тотальности] схватывается Гегелем с помощью понятия Духа(Се151).  Дух ,  согласно 
 гегелевскому учению, одновременно означает и интерсубъективное, коллективное 
 единство различных субъектов и доминирующее единство субъекта и объекта. Все 
это — исторический познавательный процесс, структурой которого является са- 
 мораспознавание. Посредством различных взаимодействующих субъектов и ихде- 
ятельности с объектами Дух обнаруживает себя в качестве самораспознающей и 
самовоспринимающей интерсубъективности, которая не отделена от субъектов, но 
 реализует себя через них. Полное самосознание, которым обладает Дух , является, 
таким образом, абсолютным познанием.  Это философское постижение обладает 
статусом самораспознавания, а не познания о чем-либо принципиально ином. (Дух 
 не является духом в качестве противоположности чему-то, например, природе). Со- 
 гласно Гегелю, Дух — это высший принцип, в котором приводятся к единству и объ- 
единяются вокруг одной цели история, интерсубъективность, деятельность, позна- 
ние,  самораспознавание и самовосприятие (опыт самого себя). Дух есть одновре- 
менно и источник и основание. Итак, используя представление о Духе, Гегель оп- 
ределенно вышел за границы философского горизонта Канта. 

          Господин и раб — борьба за признавание 
                    и социальную идентичность 

    Для  Гегеля  исторический   формативный   процесс  не  является 
чисто  теоретическим,  происходящим,  так  сказать,  «в голове».  Ге- 
гелевская  теория  господина и раба  показывает,  как  он  конкретно 
представлял  себе  этот  исторический  процесс            саморазвития. 
    Когда два человека  находятся  друг  перед другом,  то между ни- 
ми  возникает  напряженность,   потому  что  каждый  из  них  хочет , 
чтобы  другой  признал его господином  ситуации,  то  есть  как  того, 
кто определяет  себя и другого.  Исходя из этой  модели,  Гегель  сле- 

508 

----------------------- Page 509-----------------------

                                         Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

дующим образом объясняет исторический процесс.  В этой  борьбе 
 за признание один будет подчинен другому. В итоге возникает си- 
туация,  в  которой  есть  господствующий,  «господин»,  и  подчиня- 
 ющийся,  «раб».  Господин  вынуждает  раба  работать  на  него.  Ре- 
 зультатом  этого  является  взаимное  развитие,  при  котором  чело- 
 век  (раб)  возделывает   природу  и  культивированная  природа,  в 
 свою очередь, изменяет человека.  В процессе  обработки рабом по- 
ля создается материальный излишек, который обеспечивает  основу 
для  появления  более  эффективных  приемов  труда и лучших  ору- 
дий.  И это ведет к дальнейшему культивированию природы  и  т.д. 

     Человек     /      \     Природа                         Природа 
     (субъект)   А       I    (Объект) 

                                             Человек , 

      Взаимное  культивирование               Взаимный формативный процесс 

    Мы приходим к диалектическому формативному  процессу,  раз- 
ворачивающемуся  между человеком  (субъектом)  и  природой  (объ- 
ектом). В этом процессе  «раб» находится ближе к действительности 
и,  следовательно,  узнает  больше  (именно  «раб»,  по  мнению  Геге- 
ля,  становится  ученым),  тогда  как  «господин»   выступает  в  роли 
необходимого  катализатора. Гегель полагает, что таким образом  он 
преодолел кантовское статическое различие субъекта и объекта, при 
котором субъект никогда не  постигает  объекта  (От§  ап   ысН). 
    Отношение  господин—раб  является  одновременно   диалектиче- 
ской связью  в  том смысле,  что  между двумя  этими  субъектами  су- 
ществует  внутреннее  динамическое  взаимодействие.  Господин  яв- 
ляется  господином  только  потому,  что  раб  (и  сам  господин)  при- 
знает его в качестве господина.  Соответственно,  раб постольку раб, 
поскольку  господин  (и сам раб)  признает  его  в качестве  раба. 
    Такой  подход  предоставляет  социологическую  модель  полити- 
ческой власти, которая позже разрабатывалась  экзистенциалистом 
           1 
Сартром  и одним из идеологов движения  за независимость  коло- 
                                                                                    2 
ниальных  стран  Францем  Фаноном  (Ргашг  Рапоп,  1925—1961) . 

    1  См.  сартровскую  теорию  взгляда,  1е ге%аг<1  в  его  книге  1*'ё1ге  е 1 1е пёап1,  — 

Рапз,  1943. (Бытие и ничто.). 
    2  См.  Р.Рапоп. ТЬе \Уге1сНес1 оПЬе  ЕаШг (1968). — N6* Уогк, 1991. 

                                                                                 509 

----------------------- Page 510-----------------------

 История  философии 

 Так, когда белый человек рассуждает о низшей  «природе черного 
человека»,  то  он  может  истолковываться  как  «господин»  в  свое- 
 образной  игре  господин—раб.  Белый  человек,  во-первых,  опреде- 
ляет  себя  как  высшего,  а  черного  человека  как  низшего,  и,  во- 
 вторых, заставляет черного  человека принять эти определения. При 
 этом белый человек скрывает тот факт, что, настаивая на естест- 
 венности  утверждения о  низшей природе  черного  человека  и  за- 
 ставляя  последнего  поверить  в  это,  он  делает  решающий  ход  в 
 этой  социальной  игре. 
    Освобождение  должно пройти  те же  самые  два  шага.  Черный 
человек должен лично  научиться видеть,  что речь  идет именно о 
 социальном  определении,  а  не  о  его  природе.  Далее,  он  должен 
 научиться  переопределить  свою собственную точку зрения на  себя 
и на белого человека.  Наконец, черный человек должен  заставить 
белого человека принять это переопределение самого себя и бело- 
го человека. Черный человек не может восстановить чувство само- 
уважения,  если  это  чувство  не разделяет  с  ним  и  другой  человек. 
    Нетрудно вообразить,  как  эта  игра господин—раб  разыгрывает- 
ся  на  различных уровнях современного  общества  (ранее  мы  уже 
говорили  об отношениях между мужчинами и женщинами).  Тео- 
рия господина и раба показывает,  каким образом абстрактно мыс- 
лящий  философ  Гегель  указывает  на  конкретные  политические 
проблемы.  Кроме того, эта  теория демонстрирует,  как  Гегель  от- 
казывается  рассматривать  индивида  в качестве  самодостаточного. 
Мы  есть то, как мы сами и  другие  определили  нас.  То,  чем явля- 
ется человек, в значительной степени определяется другими людь- 
ми  и другими группами. 

    Сказанное противоречит индивидуалистической теории самоопределения ин- 
                                                   1 
дивида, которую мы склонны усматривать у Канта   и у раннего Сартра . Согласно 
этой теории, индивид полностью и целиком несет ответственность за свое само- 
понимание. Это может вести к морализирующему героизму, который, как мы обна- 
руживаем у Кьеркегора и раннего Сартра, сопровождается презрением к «массе», 
которая живет далеко не в соответствии с идеальными требованиями. 

    Гегель  смотрел на Французскую революцию как на  чрезвычай- 
но важное  событие. Для прояснения  его точки зрения можно ис- 
пользовать  теорию господина  и раба. Перед революцией  господи- 
ном являлся расточительный и паразитический  класс,  а рабом  — 
деятельная,  но политически  бесправная  буржуазия. В  ходе  рево- 

    1 Гл. 18. 

510 

----------------------- Page 511-----------------------

                                       Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

люции  раб, то  есть  буржуазия в  роли деятельного  класса, по-но- 
вому определила  правила игры.  После революции  с ее лозунгами 
 (свобода,  равенство  и  братство)   взаимное,  но  неравноправное 
признание  (господин и раб) было преодолено в пользу  взаимного 
признания, основанного  на равенстве (свободные и разумные рав- 
ноправные стороны).  Итак, в гражданском обществе  принцип ра- 
венства  реализует  идеал  автономии  индивида,  выдвинутый  Про- 
              1 
свещением . 

            Традиция как разум — напряженность 
   между универсальным и частно-индивидуальным 

    Мы  говорили,  что  для  Гегеля  история  является   процессом, 
наполненным  напряженностью,  которая  ведет  ко  все  более  бога- 
тым  и  адекватным  горизонтам  познания.  Каждый такой  отдель- 
ный  горизонт  познания общезначим  для  соответствующей  эпохи 
в  целом,  а  не  только  для  отдельных  индивидов.  Изменяющиеся 
горизонты познания являются общими и интерсубъективными для 
каждой  отдельной  культуры и эпохи.  Эти интерсубъекгивные  го- 
ризонты  познания  Гегель  называет  «духом  времени»              (2еИ%еЫ). 
    Отсюда  вытекают  два важных  политических  следствия: 
    1. Индивид является органической частью сообщества, а именно 
сообщества,  которое существует в рассматриваемый  исторический 
период.  Это  следует  из  историко-социологической  точки  зрения 
на  трансцендентальные  горизонты  познания:  они  являются  ин- 
терсубъективными,   а  не  частно-индивидуальными.   Кроме  того, 
эти  горизонты  являются  исторически изменчивыми и  исторически 
                                                                        2 
созданными. Чтобы  понять Гегеля,  рассмотрим язык. Язык   не яв- 
ляется  частным,  индивидуальным достоянием.  Он  —  общее  до- 
стояние.  Отдельный  человек не создает язык, но «вырастает  внут- 
ри»  общего  языка  и  таким  образом  научается  понимать  себя  и 
мир изнутри этого языка. Язык исторически  изменчив и создается 

    1  Точка  зрения,  что  разумное уже  существует в  конкретном сообществе 

(в Пруссии времен Гегеля), может быть названа правым гегельянством. Ее проти- 
воположностью  является левое гегельянство, которое считает разумным только 
актуальное  в  качестве признанной  идеи,  еще  не  воплощенной в  конкретно су- 
ществующем обществе. Реализация этой идеи являет собой непрерывное задание. 
    2  Термином «язык» мы обозначаем общий  горизонт понимания, внутри  ко- 

торого  мы  общаемся, а  не  язык  в  качестве  звуковых  волн  или типографских 
знаков. 

                                                                             511 

----------------------- Page 512-----------------------

История  философии 

в ходе развития истории. Например, основные понятия современ- 
ной  политической  теории  не совпадают  с теми,  которые  сущест- 
вовали в античных Афинах. Но при этом наши основные  полити- 
ческие  понятия  порождены  всем  предшествующим  историко-по- 
литическим   развитием. 
   2.  Традиция  является разумной. Это вытекает  из принятой нами 
точки  зрения,  согласно  которой  критерии   разумности  задаются 
трансцендентальными  горизонтами  познания,  которые   история 
или  традиция  творит  в продолжение каждой эпохи. Общий,  исто- 
рически созданный горизонт  познания, который  существует в те- 
чение  определенной  эпохи,  заключает в себе  наши  критерии  ос- 
мысленного  и  бессмысленного,  рационального  и  иррациональ- 
ного. Снова мы можем подумать о языке. В некотором  смысле мы 
сами  являемся  языком,  то  есть  языком  (базисными   понятиями), 
который  превалирует  в  наши  дни.  Мы  не  можем   беспроблемно 
вернуться  обратно  к  основным  понятиям   античных  греков  или 
оказаться  в  том  будущем языке,  которого  еще  нет.  Конечно,  мы 
можем изменить некоторые из основных  понятий, формирующих 
базис нашего сегодняшнего  познания. Подобное происходит в ху- 
дожественной  литературе  и  науке  [ср.  с  научными  переворотами 
Ньютона и Эйнштейна]. Но даже те, кто активно изменяет и расши- 
ряет  существующий  горизонт  познания, должны начинать  внутри 
горизонта  познания, унаследованного  ими с помощью  традиции. 
   Такое  представление истории является  и релятивистским и аб- 
солютистским. Оно релятивистское,  потому что утверждает измен- 
чивость с течением  времени  критериев  разумного и неразумного. 
То, что было разумным в Афинах IV  века до Р.Х.,  не  обязательно 
разумно для  нас сегодня.  Оно абсолютистское, потому что  оно не 
утверждает  свою собственную  относительность,  а, напротив,  пре- 
тендует  на роль  окончательного  горизонта  познания,   охватываю- 
щего  все  предыдущие  и относительные  горизонты  познания.  Ге- 
гель  полагал, что  его собственная  философия  не относительна,  а 
абсолютна  в том  смысле,  что  является  «объективно  истинной». 
   С Гегелем история приобретает  особо важное значение. Антич- 
ные  греки  в основном  мыслили  внеисторически,  а  начиная  с  Ре- 
нессанса и далее философы занимались  прежде всего новым есте- 
ствознанием.  Но после Просвещения  человек  начинает  относить- 
ся  к  себе  по-новому,  проблематично.    История  перемещается  в 
центр  внимания  и  как  политическая  история,  и  как  культурная 
история [см. Гл. 19]. К середине XIX  в. (у ученых, подобных Конту 
и  Марксу)  интерес  к  истории  все  более  переплетается  со  злобо- 

512 

----------------------- Page 513-----------------------

                                            Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

дневными  проблемами.  В результате  возникают исторически   ори- 
 ентированные   социальные  исследования,  находящиеся   в  опреде- 
ленной  оппозиции к социальным  исследованиям, вдохновленным 
                        1 
 естествознанием . 
     Гегель  дистанцируется           и  от  индивидуализма,          и  от   коллекти- 
                                                                 2 
 визма. Обе эти позиции являются  абстракциями . Обе позиции опе- 
рируют  фикциями.   Индивидуализм   —  атомистическим,                          внеисто- 
рическим  и  самодостаточным               индивидом;  коллективизм   — госу- 
дарством,  возникающим              как  нечто  независимое,  отделенное  от 
живущих  в нем людей.  Человек  и государство внутренне  соедине- 
 ны.  Человек   впервые  становится  тем,  кто  он  есть,  посредством 
 самореализации,         которая   происходит  в   «нравственном»                  (зШИсН) 
 сообществе. Последнее  для Гегеля  означает  «государство». Но чело- 
век должен  сначала  жить  в более малых  образованиях,  наподобие 
семьи  и  социальных   групп,  прежде  чем  он  станет  органической 
частью  «государства». И государство, в свою очередь, не  «создает- 
 ся»  согласно  договору,  а  скорее  «вырастает  из»  истории.  Таким 
образом,  в гегелевском смысле  «государство»  является носителем 
конкретных  уз, которые  соединяют людей  друг с другом.  Именно 
благодаря  этим  узам  государство  является  нравственным сообще- 

     1  Мы уже говорили, что  Гегель полагал, что  история движется  вперед.  Но его 

взгляды в этом отношении  все же отличаются от  веры  в прогресс  и предшество- 
вавших  ему философов  Просвещения,  и последовавших  за ним дарвинистов.  Ге- 
гель  не думал,  как это полагали  некоторые  философы-просветители,            что  разви- 
тие  истории  сводится  к  приобретению   человеком  большего  объема  эмпириче- 
ских  знаний  и  лучших  технологических  возможностей.  Для  Гегеля   «прогресс» 
 (если  мы  можем  использовать  это  слово)  прежде  всего  заключается  в  том,  что 
история  творит  более  богатые  и  более  адекватные  горизонты  познания.   Цель 
истории  —  возрастание  разумности.  Мы  можем  сказать,  что  для  Гегеля  «про- 
гресс»  означает  развитие  более  адекватных  трансцендентальных  предпосылок,  а 
не большее  число эмпирических фактов или усиление технологического  господ- 
ства  над  природой.  Но  мы  снова  должны  вспомнить,  что  Гегель  не  проводил 
абсолютной  границы  между тем,  что  является  эмпирическим,  и  тем,  что  явля- 
ется  трансцендентальным,  и что для  него  история  не  является  чем-то  происхо- 
дящим исключительно в  наших головах.  Согласно дарвинистам,  «прогресс»  реа- 
лизуется путем естественного  отбора  и мутаций. Согласно  Гегелю,  прогресс  вле- 
чет  за  собой   формативный  процесс,   который  начинается ,  когда  с  помощью 
труда  и рефлексии люди  становятся разумными. Именно поэтому  античные гре- 
ки  более  важны,  чем  человекообразные   обезьяны. 
    2 Ср. Гл.  16. Не так уж необычно истолковывать  Гегеля в качестве  «коллекти- 

виста».  Так,  в либералистских  кругах  часто  вообще  упускают  из  виду  различие 
между  коллективизмом  («государство  выше  индивида»)   и  гегелевской   диалек- 
тической  точкой  зрения  («человек  — это  органическая  часть  нравственного  со- 
общества,   которое   является  государством»). 

 17.   Скарбекк  Г.                                                                     513 

----------------------- Page 514-----------------------

 История  философии 

 ством,  а человек в состоянии реализовать себя  в качестве  челове- 
ка.  Эти  узы,  согласно  Гегелю,  гораздо  более  важны,  чем  любые 
соглашения,  основанные  на  индивидуалистских  расчетах  прибы- 
ли и наслаждения. Гегель отвергает  представление  о том, что госу- 
дарство  является  установленной  человеком  конвенцией  (теория 
общественного  договора),  что  оно  не  имеет  ценности  само  по 
себе и не обладает  внутренним смыслом для отдельного  человека. 
    Следовательно,  для  Гегеля  свобода  является,  по  существу,  по- 
ложительной  свободой.  Свобода   есть  постижение   исторического 
сообщества  и тем самым реализация своей роли в этом  сообщест- 
ве. Отрицательная свобода, предполагающая отсутствие «государст- 
венного  принуждения», является  для  Гегеля  почти  немыслимой. 
Ведь «государство» есть не что иное, как человек. Оно не есть нечто 
внешнее, что способно  принуждать человека. «Государство» — это 
нравственное  сообщество,  органическими  частями  которого  яв- 
ляются  человеческие  создания.  Воля  «государства»  — это,  следо- 
вательно, воля человека. Принуждению здесь нет места  (в против- 
ном  случае  происходит  что-то  ненормальное  с  человеком  или  с 
государством). 
   В  качестве  политического  идеала  Гегель,  по-видимому,  пред- 
почитает  монархию,  но,  отметим,  «монархию»,  в  которой  король 
является только  номинальной фигурой и в которой  государством 
управляют разумные правительственные должностные лица и пред- 
ставительские  ассамблеи.  (Гегель поддерживает  представительство 
интересов,  а не представительство  по принципу  «один  человек — 
один  голос»  или по территориальному  принципу). 
   Кроме  того,  следует  заметить,  что  Гегель  защищает  частную 
собственность  как  средство,  с  помощью  которого  человек  может 
себя выразить. Люди не могут жить только «внутри себя». Они долж- 
ны  иметь средства для  своего  выражения,  в которых  могут  «при- 
знавать себя». Следовательно,  каждый должен чем-то владеть. Но, 
по мнению  Гегеля,  пока экономическое  неравенство  не  вызывает 
недовольства  и  политической  неустойчивости,  не  имеет   значе- 
ния, что  одни владеют  многим,  а другие  — немногим. 

         Капитализм, бюрократия и государство 

   В  Философии права  в качестве исходной точки Гегель берет по- 
нятие  собственности.  Так  как  собственность  определяется  созна- 
нием  индивидом  самого  себя  относительно  того,  что  он  сделал, 

514 

----------------------- Page 515-----------------------

                                       Глава  20. Гегель  — история  и диалектика 

то  под  собственностью  понимается  индивидуальная,  или  частная 
собственность.  Реализация  сущности  индивида  как  свободы  тре- 
бует,  чтобы   воля  индивида  распоряжалась  внешними  вещами  и 
ставила на них свой отпечаток.  В этом смысле право владения ос- 
новывается  на  потребности  индивида  в  выражении  его  воли  и  в 
формировании  его  идентичности. 
    Собственность  — это частная собственность.  Собственность  свя- 
зана с индивидом. И так как Гегель никогда не отрицает частный,- 
индивидуальный  характер  собственности,   то  он  никогда  не  от- 
вергает и индивида в качестве независимого  фактора. Таким обра- 
                                                        1 
зом,  Гегель  никогда  не  «отменяет»  индивида . 
    Используя  такое  понятие  собственности   в  качестве  исходного 
пункта, Гегель затем развивает так называемое  абстрактное  право. 
Этому  «тезису»,  правовой сфере,  потом  противопоставляется   «ан- 
титезис»,  моральность,  который,  в  свою  очередь,  ведет  к  синте- 
зу,  нравственности  (аЧе  8Ш1гсМсеИ).   В  этом  смысле  нравственность 
должна  опосредствовать  право  и  мораль,  объединяя  их  в  более 
высоком  синтезе. 
    Гегель  начинает  с  элементарной  ячейки,  семьи,  в которой  со- 
циализируется (и индивидуализируется) индивид и которая приоб- 
щает его к обществу и традиции. Гегель считал главной проблемой 
современности примирение индивидуальной свободы с обществен- 
ной солидарностью. Его философия  семьи может быть понята сле- 
дующим образом.  Семья выступает в качестве  необходимого  про- 
тивовеса  индивидуализму  буржуазного  общества.  Ведь  главными 
ценностями  нуклеарнои семьи,  состоящей  из  матери,  отца  и  де- 
тей  и обеспечивающей  свое  существование  благодаря  семейному 
имуществу, являются  любовь  и  взаимная  поддержка. 
    Семья основывается на взаимной любви мужчины и женщины. 
Через любовь они взаимно признают друг друга. Идентичность каж- 
дого  из  них  определяется  другим.  Благодаря  другому  каждый  из 
них  есть  то, чем  он является.  Таким  образом,  идентичность  каж- 
дого из них  не есть атрибут изолированного  индивида,  а< основана 
на взаимосвязи  двух индивидов. 
    Поэтому брак означает нечто большее, чем внешнюю формаль- 
ность,  точно  так  же  как  любовь  —  большее,  чем  влюбленность. 
Взаимное признание мужчины и женщины внутри социально при- 
знанного института брака примиряет свободу  — в форме любви и 

    1  См.  1.КШег.   Регеоп  шк1  Ец>еп1шп  т  МейрЬузИс  ип<1  РоШЛ.  —  РгапМиг!   ат 

Мат,    1969. 

 17*                                                                         515 

----------------------- Page 516-----------------------

 История  философии 

 романтического  приключения  —  со  взаимной  идентичностью  и 
 общественным  признанием. 
    Гегель  полагал,  что  внутри  семьи  в  качестве  жены  и  матери 
женщина  полностью  реализует  свое  призвание.  Мужчина, кроме 
 того, принимает участие в деятельности  вне семьи.  Тем самым он 
 приобретает  часть  своей  социальной  идентичности  вне  семьи  и 
 брака. Гегель приписывает мужчине двойную роль как отца семей- 
 ства,  так  и действующего  лица  в  производственной  сфере,  тогда 
 как  все  функции  женщины  связаны  только  с  семейной   сферой. 
 Подобная  картина  свидетельствует  о влиянии на гегелевскую  по- 
 зицию доминировавших  в его время традиций  буржуазной семьи. 
 Таким образом,  мы можем сказать,  что  он по-разному  восприни- 
 мает женщин и мужчин. Гегель  не является  теоретиком идеи  рав- 
 ноправия  полов. 
    Целью  семейной  взаимосвязи  мужчины  и  женщины  является 
рождение ребенка. Через своего ребенка родители признают свою 
уникальность, свою себетождественность. Семья должна вырастить 
ребенка.  Целью воспитания ребенка является  превращение его во 
взрослого  человека,  который  оставляет  вырастившую  его  семью 
для  того,  чтобы  создать  свою  собственную. 
    Гегель  говорит,  что  семья  владеет  семейным  богатством  для 
целей совместной жизни, рождения и воспитания детей. Здесь он, 
очевидно, имеет в виду особый тип буржуазной семьи. (Он осознает 
это, так как говорит и о другом типе семьи, принадлежащей классу 
землевладельцев. Здесь высшей целью является сохранение  земель- 
ного  владения.  Таким  образом,  именно  земля  «владеет»  членами 
семьи,  а  не  семья,  которая  свободно  распоряжается  землей!). 
    Итак, гегелевские  воззрения  на семью  выходят за рамки чисто 
правовой перспективы, которая рассматривает институт семьи как 
                                                                1 
внешний договор двух самодостаточных индивидов . Ссылаясь на 
рассмотрение  Кантом  брака  как договора  для  взаимного  исполь- 
зования  половых органов и удовлетворения полового чувства,  Ге- 
гель  комментирует  его следующим  образом.  «Нельзя...  подводить 
под  понятие договора  брак; такое,  надо сказать,  позорное  подве- 
                                                        2 
дение дано Кантом в его Метафизике  нравов» .  В  Философии  права 
Гегель  говорит  о  браке  такими  словами:  «семья  как  непосредст- 

    1  Ср. эту договорную точку  зрения на семью с позицией Локка, Два трактата 

о  правлении,  §§  78,  81. 
    2 Гегель.  Философия права, § 75. Перевод с немецкого Б.Столпнера и МЛеви- 

ной. -  М.,  1990. -  С.  129. 

516 

----------------------- Page 517-----------------------

                                          Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

 венная  субстанциональность  духа  имеет  своим  определением  свое 
                                                     1 
 чувствующее  себя  единство,  любовь,  ..-» .  (И,  продолжая  в  своем 
 неповторимом  стиле,  он  говорит  далее:  «так  что  умонастроение 
 внутри  семьи  состоит  в обладании самосознанием  своей  индиви- 
дуальности в  этом единстве как  в  себе  и для  себя  сущей  сущест- 
 венности,  чтобы  являть  себя  в  ней  не  как  лицо  для  себя,  а  как 
                            2 
 член  этого  единства» .) 
    Стоит  также  отметить,  что  как  Аристотель,  так  и  Гегель  (в 
 противоположность   Платону)  рассматривают   семью  в  качестве 
 основы социализации. Однако гегелевское понятие семьи по срав- 
нению  с  аристотелевским  в  большей  степени  является  социаль- 
но-психологическим,  чем  биологическим. 
    От семьи как исходной ячейки Гегель переходит к так называ- 
емому  гражданскому   обществу,  основу  которого  составляет  сис- 
тема  потребностей  (аа$  5у&ет  аег ВеаЪг/Мззе).   Под  последней  по- 
нимается, в основном, рыночная экономика в том виде, в котором 
 Гегель  ее знал от британских  политэкономов  и, конечно,  по  соб- 
 ственному  опыту. 
    Гегель  выделяет  логику  внутренней  динамики  этой  системы. 
 В ней действия взаимно обусловливают друг друга. И хотя индивиды 
действуют на основе  неполного  понимания, система  функциони- 
рует  как  целое  на  основе  своей  собственной  логики  более  высо- 
кого порядка. В этом Гегель усматривает «хитрость разума». Дейст- 
вующим  в  этой  системе  индивидам  нет  нужды  знать  ее  логику, 
направление ее развития. Такой подход говорит о подлинной соци- 
ологической  проницательности  Гегеля:  при  взаимодействии  мно- 
гих  индивидов  могут возникать  результаты  (и  социальные  струк- 
туры),  которые  не  предполагало  ни  одно действующее  лицо. 
    Бросается в глаза, что Гегель вплотную подходит к теории кри- 
зисов,  которые  присущи  1ате%/а1ге  (радикальному)  капитализму. 
 Предоставленная сама  себе  капиталистическая система  посредст- 
вом  экспансии,  концентрации  капитала,  обнищания  широких 
слоев  населения  и классовой  поляризации ведет  к  империализму 
 (§§ 243—248). Но в этот момент  вмешиваются  корпорации  и поли- 

    1 Гегель.  § 158, Семья. — С. 208. 
    2  Для  тех ,  кто  думает ,  что  оригинал  является  легко  читаемым ,  приведем 

нейецкий подлинник.  «О1е  РатШе  На)  а1з  <Не  иптШе1Ьаге  8иЪз1апНаИШ   Лез   ОеЫез, 
хте жН  етррпа'епа'е   ЕтНеИ,   сИе ЫеЬе,  2.и  Пггег ВезИттип%, зо Агй  сИе Везттт% и/,  Лаз 
8е1Ъз1Ъечшй1зет  зетег   1п<1т<1иаИШ   т  (Иезег  ЕтНеН  а1$   ап  ип<1 /иг  5/сА   зегепаег 
ЖезепШсЫ&Н   уи  НаЬеп,  ит  т   Игг  тсЫ  а1з ете Рекоп /аг  жН,  зопйет  а1з  МИ%Ша  %и 
зе1п». 

                                                                                  517 

----------------------- Page 518-----------------------

 История  философии 

 ция,  которые  устанавливают  упорядоченное,  тесно  связанное  со- 
 общество,  или,  в  гегелевской  терминологии,  «государство».  Дру- 
 гими  словами,  Гегель  отличается  и  от  Ыззеъ/шге          (радикальных) 
либералистов,  и от  марксистов  —  он очерчивает  третий  путь.  По 
 его мнению,  капитализм представляет  собой расширяющуюся си- 
 стему,  которая  не  выживет,  если  ее,  как  требовали  либералисты, 
 предоставить  самой себе. Он также  не думает,  что капитализм  бу- 
дет  «преодолен»  посредством   революции,  как  это  предполагали 
марксисты.  Гегель  считал,  что государственные  служащие,  бюро- 
кратия, смогут управлять рыночной экономикой. Они должны пре- 
дохранять  ее  от  ее  собственных  саморазрушительных  тенденций. 
 Соображения Гегеля по этому поводу напоминают решения,  пред- 
принимаемые  в  рамках  современного  государственно   регулируе- 
мого корпоративного капитализма. Государственная администрация 
 (и  корпоративные  организации) должны  одновременно  и регули- 
ровать  и прокладывать путь для  капитализма.  (Используя  анахро- 
нически  современные   политические  термины,   можно  было  бы 
назвать  Гегеля  первым   социал-демократом). 
    Гегель  считал,  что  вмешательство   корпораций  и  государства 
является необходимым для капитализма.  Это противопоставляет  его 
либералистам, по мнению  которых,  капитализм  может  существо- 
                                                                       1 
вать сам, а правительственное  вмешательство является злом . Гегель 
также  допускает  возможность  государственного  и  корпоративно- 
го  регулирования  развития  капитализма.  Это   противопоставляет 
его  тем марксистам,  которые  утверждают,  что  государство  и  кор- 
порации  являются  в основном  только  пассивными   институтами 
по  обслуживанию  капитализма,  не  обладающими                 способностью 
руководить  согласно  их собственным  политическим   принципам. 
    Понятно,  что  здесь  Гегель  только  теоретически   указывает  на 
выход,  и,  конечно  же,  он  не  решает  вместо  современных  эконо- 
мистов  и  политических  деятелей  практические  проблемы.  Также 
нельзя  считать, что Гегель сумел обеспечить  окончательное реше- 
ние всех теоретических  проблем  — например, относящихся  к вза- 
имосвязям  государства  и  индивида. 
    Исходя  из  своего  понимания  «системы потребностей»,  то  есть 
рыночной  экономики,  основанной  на  неупорядоченных  частных 
интересах,  Гегель  не разделяет  веру  Канта в то, что  отрытая  пуб- 
личная  дискуссия  приведет  к  универсальной   истине.  Граждане, 
участвующие  в  политических  обсуждениях, не  придут  к  универ- 

    1  См. точку зрения  Кейнса на государство  и капитализм,  Гл. 17. 

518 

----------------------- Page 519-----------------------

                                     Глава  20. Гегель — история  и  диалектика 

 сальной истине, беспристрастному пониманию  «истинной картины 
в  целом».  Конечно,  обсуждение  полезно  как  средство  преодоле-, 
ния ограниченности личных мнений и заблуждений. Оно полезно 
и как средство  обучения граждан. Но публичная дискуссия  между 
гражданами  всегда  будет  ограничена  социальным   положением, 
которое  они  занимают  в  обществе  и  в  истории.  Здесь  разум  все 
еще  не  является  универсальным.  Всеобщая,  объективная  истина 
впервые появляется в конце человеческой истории и будет найдена 
в  государстве, а не в группе внутри  общества.  Но, согласно  Геге- 
лю, просвещенные  и свободные  должностные  лица  потенциально 
представляют  и  истину,  и  всеобщие  интересы.  Собственная  же 
гегелевская  теория,  как своего рода  выражение   ретроспективной 
мудрости Минервы, дает понимание того, чем является эта истина. 
    Во многом учение  Гегеля — это философия  изменения.  Будучи 
современником  Французской  революции  и многих других драма- 
тических  событий,  Гегель  научился  смотреть  на  историю  как  на 
«скачкообразный»  и  захватывающий   формативный  процесс.  Мы 
можем понимать исторические изменения, лишь размышляя впос- 
ледствии  о  том,  что  случилось.  Мудрость  принадлежит  сумереч- 
ным  часам  заката. 

                     Критика взглядов Гегеля 

    В адрес философии  Гегеля-выдвинуто много критических аргу- 
ментов. Мы кратко упомянем некоторые  из них и покажем, как на 
них  можно было  бы ответить  с позиций  симпатизирующих   Геге- 
лю  интерпретаций. 
    Индивид  не  имеет  никакого значения  в  гегелевской  системе 
    Среди  прочих  это замечание  выдвинул и Кьеркегор.  Он защи- 
щал  индивида  от  философской  системы,  в  которой,  по  его  мне- 
нию, уникальное,  индивид,  поглощается  универсальным  —  госу- 
дарством  и  историей. 
    В принципе,  верно,  что в гегелевской  философии  индивид, по- 
добно  морали  и  религии,  субординирован   относительно  системы 
(социального  целого).  Например,  Гегель  не  считал,  что  личность 
может  вмешиваться  в  историю:  история  не  творится  так  называе- 
мьши крупными государственными деятелями.  Скорее те, кого мы 
считаем великими, используются историей — часто  без понимания 
с  их  стороны  того,  что  они  действительно делают.  Наполеон  счи- 
тал,  что он собирается объединить  Европу,  но история использова- 

                                                                         519 

----------------------- Page 520-----------------------

 История  философии 

ла его, чтобы поддержать новый национализм. («Хитрость разума»). 
 История движется своими объективно разумными шагами,  незави- 
 симо  от  того,  понимают  или  нет  современники,  что  они  делают. 
 История  обладает своей собственной  логикой, которая может быть 
ложно  истолкована действующими  историческими  персонажами. 
    На  первый  взгляд,  возражение  Кьеркегора  кажется  правиль- 
ным. В каждом из нас имеется нечто глубоко личное — например, 
страх  смерти  и  наше  собственное   самосознание.   Исторически  и 
социально  может  быть  обусловлено  то,  какой формой  они  обла- 
дают, но не то,  что это моя смерть и что это мое сознание.  В этом 
смысле  нравственность  и религия действительно  не  представлены 
подобающим  образом  в  гегелевской  системе.  По-видимому,  есть 
основания  сказать,  что  индивид  вместе  со  своими  моральными  и 
религиозными  проблемами  не занимает  в  ней надлежащее  место. 
    Однако Гегель,  вероятно,  сказал  бы, что кьеркегоровский  «ин- 
дивид»   (Ып   епкеЬе)  является   абстракцией.  Конкретный   человек 
всегда причастен определенным  историческим и социальным  вза- 
имосвязям. Поэтому мы правильно подчеркиваем их значение. Толь- 
ко  понимая  все  взаимосвязи,  в  которых   человек   обнаруживает 
себя, мы будем способны  к его  конкретному  пониманию.   Тоталь- 
ность  взаимосвязей  является  конкретной  и  истинной. Часть  или 
аспект всегда дают нам абстрактную и частично истинную картину. 
   Кроме  того,  «тотальность»,   целое,  является  процессом.  Транс- 
цендентальные  горизонты  познания  исторически   эволюциониру- 
ют.  Истина  не  может  быть  постигнута  с  помощью  статических 
понятий.  Мы познаем истину, — тотальность  конкретных взаимо- 
связей — лишь оглядываясь назад на весь исторический  процесс с 
его  диалектическими напряженностями  и  скачками. 
   В дополнение  к таким философским  аргументам против  инди- 
видуализма  Гегель также располагал  и  политическими  доводами. 
Для  модернизации  Германия  нуждалась в  объединении,   и  в  этот 
период  времени  индивидуализм  был  синонимичен   регионально- 
му  сепаратизму.  Гегель выступал  против  индивидуализма, потому 
что  он  был  за  объединение  Германии. 
   Этот  момент  связан  с другим  стандартным  возражением. 
   Гегелевская   философия  является тоталитарной 
   Сейчас  в  свете  последних  полутора  веков  немецкой  истории 
нам  легко  осуждать  Гегеля  за  поддержку  германского  объедине- 
ния  с  целью  усиления  немецкого  государства.   Но  делать   такой 
вывод было бы явным анахронизмом. В его время для  политически 
сознательных немецких граждан было разумным стремиться к уси- 

520 

----------------------- Page 521-----------------------

                                         Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

лению  государства.  И,  несмотря  на  то,  что  иногда  Гегель,  по- 
 видимому,  верил  в  то,  что  является  почти  всеведущим,  вряд  ли 
 мы  можем считать, что  он должен был  бы  знать  о немецких тра- 
 гедиях  нашего  столетия  и,  следовательно,  разделить  ответствен- 
ность за них. Исследования показывают к тому же, что из-за цен- 
 зуры  изложенное  в   Философии  права  не  совпадает  полностью  с 
 собственными взглядами Гегеля. В узком кругу Гегель высказывал 
                                     1 
 более  либеральные  взгляды . 
    Касаясь  вопроса  об  отношении  Гегеля  к  тоталитаризму,  мы 
можем  сказать,  что  «официальный» Гегель,  которого мы встреча- 
 ем, например, в  Философии  права, поддерживает современное  ему 
 Прусское государство (приблизительно 1820-х гг.). Во многом идеал, 
публично  провозглашенный  Гегелем,  является  авторитарным,  но 
                                              2 
не тоталитарным и не фашистским . Он поддерживает конститу- 
 ционно  сильное  правительство  и  решительно  выступает  против 
взглядов,  согласно  которым  диктатор  должен  управлять  в  соот- 
ветствии  с собственными  прихотями. Гегель является  привержен- 
цем государства,  которое  управляется  согласно  закону  и праву, и 
презирает  иррациональность,  тогда  как  фашисты  восхваляют  не- 
конституционное  правление и иррациональность   (В1и(  ипй Во^еп). 
    Некоторые  радикалы  утверждают  с  негативным  подтекстом, 
что Гегель  «консервативен». Но слово «консерватор» имеет несколько 
                                                                       3 
значений  — как положительных, так  и отрицательных .  Какое из 
них  выбирают,  зависит  от  занимаемой  позиции. 
    Если  «консерватором»  мы  называем  «сторонника  сохранения 
зШ1ш  дио», то  Гегель  — не  консерватор.  Согласно  Гегелю,  мы  не 
можем  всегда  «сохранять»  существующие  формы  правления,  так 
как  все  существующее  подвержено  историческим   изменениям. 
Итак,  Гегель  находится  в  явной  оппозиции  статическому кон- 
серватизму. 
    Историческое изменение совершается путем качественных скач- 
ков. Рассматриваемый с этой точки зрения Гегель предстает почти 
«полным  радикалом»: изменения  неизбежны  и  происходят  с  по- 
мощью  переходов,  имеющих далеко  идущие  последствия. 

    1  Здесь  мы  имеем  в  виду  работу:  К.-Н.Шт^'а  в  НеёеГз  Ро1Шса1  РЬИозорЬу. 

РгоЫетк аш! Рекресиуех. Её. Ьу 2.Ре1сгуп8&. — Ьопёоп,  1971. 
    2 Маркузе (Н.Магсизе.  Кеавоп апс! Кеуо1игюп. Неёе! аш! Ше Шзе оГ8осш 1 ТЬеогу. — 

N6* Уогк,  1960)  утверждает,  что  Гегель  бьш далек  от  фашизма,  поскольку  поддер- 
живал  конституционное   государство,  управляемое  в  соответствии  с  правом. 
    3 См. Гл. 16. 

                                                                                 521 

----------------------- Page 522-----------------------

 История  философии 

    Но в то же время Гегель утверждает, что все существенное всегда 
 сохраняется в форме более высокого синтеза. Неизбежные качест- 
 венные  скачки всегда ведут к синтезу,  который  снимает  на  более 
 высоком уровне и тезис, и антитезис. Таким образом,  существую- 
 щие  формы  сохраняются,  но  при  этом  следует  обратить  внима- 
 ние,  что ранее  «существовавшее»  помещается  в  новую  охватыва- 
 ющую  взаимосвязь. 
    В  общем  интерпретация  учения  Гегеля  в  радикальном  или 
 консервативном духе зависит от того, что мы подчеркиваем в «сня- 
 тии»  по направлению  к новому  синтезу,  — «отрицание»  или  «со- 
             1 
хранение» . 
    Гегель  сверхоптшшстически  относится  к  истории 
    Теория  Гегеля  о  диалектическом  снятии  гарантирует  истори- 
ческий  оптимизм.  История  включает  все  самые  лучшие  аспекты 
 своих  предыдущих периодов.  Но так  ли  это?  Можем ли  мы  быть 
уверенными в том, что наша  эпоха  синтезировала все хорошее из 
прошлого?  Разве  не является  невозможной  утрата   существенных 
и  важных аспектов прошлого? Разве все изменение связано  с мо- 
ментом  снятия  на  пути  к  более  высокому  уровню?  Как  быть  с 
тем,  что большинство  изменений является  результатом  конфлик- 
тов  между  различными  группами  и  культурами,  в  ходе  которых 
одни теряют, а другие приобретают?  И не  представляет ли  фило- 
софия  Гегеля легитимацию  исторических  победителей,  легитима- 
цию,  которая  может  быть  политически  «близорукой»? 
    Можно ответить, что мы не собираемся получить сегодня  вели- 
кий  всеобъемлющий  синтез,  при котором  ничто  не утрачивается. 
Он может быть достигнут  только  в конце истории.  Но это  обеща- 
ние преобразует всю теорию диалектического  снятия в нечто  абс- 
трактное  и спекулятивное, подобное  благодушной надежде на  то, 
что  «в конце концов  все  будет хорошо». 
    Кроме  того,  можно  возразить,  что  именно  история,  а  не  мы, 
решает,  что  достойно  сохранения.  То,  что отдельная  группа  мо- 
жет  воспринимать  как  потерю,  является  в действительности  — в 
свете  истории  —  либо  нейтральным,  либо  положительным.  Но 
этот ответ близок к оппортунистическому  решению проблемы со- 
отношения  добра  и зла. Добром является то, что произошло!  Од- 
нако  при  таком  подходе  трудно догадаться,  чем  же  «собственно» 
является  добро,  так  как  часто  нелегко  определить,  куда  же  дви- 
жется  история. 

    ' См. раздел Рефлексия,  диалектика, опыт этой главы. 

522 

----------------------- Page 523-----------------------

                                        Глава  20. Гегель  — история и диалектика 

    В  гегелевской философии нет места  для нравственности 
    Гегель  утверждает,  что  критерии  справедливого  и  правильного 
находятся  в пределах горизонтов понимания,  которыми  нас  всегда 
обеспечивает  история.  Объективного  естественного  права  не суще- 
ствует. Правыми оказываются те, кто стал победителем.  Это значит, 
что для нравственности  в гегелевской  философии нет  места. 
    Против  этого  аргумента  можно  возразить,  что,  согласно  Геге- 
лю, целью истории является разумное  и свободное  общество.  Эта 
цель  является  объективной  и внеисторической. 
    Но,  возможно,  этот  контраргумент  мало  убедителен,  так  как 
эта  цель  является  частью  будущего,  а  каждый  индивид  должен 
смотреть  на мир с присущей  ему точки  зрения. 
    В определенном  смысле «нравственность»  занимает  важное по- 
ложение в гегелевском  мышлении. А именно, он проводит  разли- 
чие между абстрактным  правом, моральностью  и нравственностью 
                 1 
(а1е  ЗШИсНкеИ) .   Первые две сферы соответствуют  кантовскому про- 
тивопоставлению  юридического  и  морального.  Но здесь,  как и  в 
других местах,  Гегель критикует дуалистическое  мышление. Абст- 
рактное  право и абстрактная моральность на самом деле  соедине- 
ны  именно  в  нравственности.  Нравственность  — это  конкретные 
семейные,  сословные,  государственные  связи,  в  которых   соеди- 
няются  абстрактное  право и моральность.  Итак, центральное  ме- 
сто,  которое  нравственность  занимает  в мышлении  Гегеля,  пока- 
зывает,  что  было  бы заблуждением  приписывать  ему  обратное. 
    Наконец,  самое  «решительное»  возражение  состоит  в том,  что: 
   Диалектика   Гегеля—  это  бессмыслица 
    То, что Гегель называет диалектикой, является всего лишь запутан- 
                                                                                   2 
ной мешаниной  эмпирической науки (психологии) и квазилогики . 
    Это — аргумент в духе радикального  эмпирицизма: не  сущест- 
вует  никаких иных законных методов  исследования,  кроме  мето- 
дов эмпирической  науки и дедуктивной логики. Но этот  эмпири- 
цизм  сам  является  проблематичным. 
    Итак,  мы  попытались  показать,  что  диалектика  может  быть 
понята  как  своеобразное  «смягчение»  трансцендентальной  фило- 
софии.  Однако  это  не  означает,  что  гегелевское  диалектическое 
мышление  является  беспроблемным  и  безошибочным. 

    *  См. Философию  права. 
    2  По-видимому ,  такой  эмпирицистской  критики  Гегеля придерживается 

О.8аЬше  (А   Я/йогу  о/   Ро1Мса1  ТЬеогу.   3   гЛ.  еЛШоп.  —   Ьопйоп,  1963),  вероятно 
потому,  что  он  никогда  не  занимался  трансцендентальной  философией  (в част- 
ности,  этот  автор  пропускает  Канта). 

                                                                                523 

----------------------- Page 524-----------------------

   Глава 21. МАРКС —  ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЕ 
              СИЛЫ И КЛАССОВАЯ  БОРЬБА 

    Жизнь.  Карл Маркс (Каг! Магх,  1818—1883) был сыном состоятельного  немец- 
кого адвоката еврейского происхождения  В молодости Маркс интересовался гре- 
ческим материализмом,  и его докторская диссертация была  посвящена  учениям 
Демокрита и Эпикура  Значительное влияние на него оказало современное ему ле- 
вое  гегельянство 

    Одно время он работал журналистом либеральной Рейнской газеты  (ЯЬе/шзспе 
2еЛипд)  После  ее запрета  прусским  правительством  в 1843  г  Маркс уехал в Па- 
риж, где установил связи с французскими социалистами   Во Франции он встретил- 
ся с Фридрихом Энгельсом  (Рпейпсп  Епде!з,  1820—1895), с которым  у  него  воз- 
никли  длившиеся  всю жизнь дружба  и тесное  сотрудничество     Через  Энгельса 
Маркс познакомился  с британской экономической теорией,  а также с  экономиче- 
скими  и социальными  условиями  в Англии   (Длительное  время  Энгельс был  вла- 
дельцем фабрики в Манчестере) 

    Спустя некоторое время из-за своей политической деятельности Маркс был вы- 
слан из Франции и перебрался в Брюссель   В связи с основанием  Союза коммуни- 
стов  Маркс  и Энгельс  написали  программу  его деятельности  Коммунистический 
манифест  (О/е Коттилвйзсле Маги?ез1,  1848) 

    Во время революции 1848 г  Маркс возвратился  в Рейнскую  область,  но после 
поражения революции уехал в Лондон,  где и провел  практически  всю  оставшуюся 
жизнь 

    В 1864 г он принял деятельное участие в основании Международного  товари- 
щества рабочих (Первого интернационала),  целью которого было выражение ин- 
тересов  пролетариев  всех стран   После  поражения  Парижской  коммуны  1871  г 
Первый интернационал  был распущен   С тех  пор Маркс сосредоточился  на науч- 
ных изысканиях  и больше не участвовал  активно в  политике 

    Труды.   Из его наиболее известных  работ упомянем  следующие  Экономиче- 
ско-философские рукописи (СжопогшзсЬ-РЫозоргизсЬе  Мапизкпр1е,  1844—45), 
Немецкая идеология  (О/е Оеи1зспе Иео/од/е,  1845—46), Введение в критику поли- 
тической экономии  (Сгипйлззе йег КпШ  йег РоШзсПеп 0/юлот/е,  1859) и  Капитал 
(ОазКарШ,  1867) 

524 

----------------------- Page 525-----------------------

                Глава  21. Маркс — производительные силы и классовая борьба 

                      Диалектика и отчуждение 

    Маркс  не  был  удовлетворен  только  объяснением  мира,  он  хо- 
тел  и  изменить  мир.   Поэтому  Маркс  смотрел  на  политическую 
 теорию  как  на  часть  политической деятельности.  Политическая 
теория не является созерцанием истины. Политическая теория яв- 
ляется  оружием политической  борьбы  за  или  против социальных 
изменений. 
    Научные  исследования  Маркса,  не являясь  чисто  философ- 
скими,  охватывают  историю,  социологию,  экономические  те- 
ории и собственно  философию.  Переходы между  философским 
анализом,  эмпирическими  изысканиями  и  злободневными  по- 
литическими проблемами у Маркса являются подвижными. Как 
гегельянец,  он  не  желал  выделять,  например ,  отдельно   фило- 
софскую  теорию.  Ведь  в  действительности  же  экономическая 
наука,  социология,   история  и  философия   соединены   друг  с 
другом . 

    Согласно Марксу, политическая  экономия — научная теория о  капиталистиче- 
ском способе  производства  — является  исключительно  важной. Общая  филосо- 
фия истории  вместе с теорией о взаимосвязи  экономических законов,  институтов 
и способов  мышления  интегрирована  с политической  экономией.  В нашем  изло- 
жении мы трактуем марксизм как теорию, претендующую,  во-первых, на объясне- 
ние исторических,  социальных  и философских  вопросов и, во-вторых,  на такое их 
объяснение, на которое не способна одна лишь философия. Именно  политическая 
экономия в качестве науки считается обеспечивающей новую точку зрения и на фи- 
лософию, и на историю философии. Однако в нашем  изложении нас прежде всего 
будет интересовать собственно философский аспект перехода от Гегеля к Марксу. 
Этапами этого перехода являются: развитие Марксом диалектики  и концепции от- 
чуждения; предложенное им понимание истории на основе учения о базисе и над- 
стройке, а также разработка  политической  экономии как теории  прибыли, концеп- 
ции производительных  сил и производственных  отношений. 

    Маркса  часто  изображают  продолжателем  гегелевской  фило- 
софии.  Для  Гегеля  мир  был  историческим  процессом,                  основой 
которого  является  развитие  идей.  Маркс  сохраняет   гегелевское 
представление о мире как диалектическом историческом  процессе, 
но утверждает, что  его стержнем  является  развитие  материальной 
жизни. 
    Изображение Гегеля как «идеалиста», а Маркса как «материалис- 
та% в лучшем случае является упрощением.  Мы  уже  отмечали,  что 
                                                                                  1 
Гегель занимался исследованием социальных и материальных факторов . 

     См.,  например,  Гл.  20. 

                                                                               525 

----------------------- Page 526-----------------------

 История  философии 

 И  мы также  уввдим, что  Маркс не являлся материалистом в  онто- 
 логическом  смысле. 
     Когда  говорят,  что  Гегель  позволил истории  стоять  «на  голове» 
 (идеализм)  и  что  Маркс  поставил  ее  «на  ноги»  (материализм),  то 
 следовало  бы  добавить,  что  история  должна  идти  ногами,  но   ду- 
 матъ головой! Другими словами, мы имеем  здесь ситуацию не типа 
 «или — или», а типа «и то и другое». Под последним имеется в виду, 
 что  в  истории  играют свою  роль  и  материально-экономические  и 
 культурно-интеллектуальные  факторы. И как диалектики, Гегель  и 
 Маркс соглашаются с этим. Но в то же время Гегель ставит на куль- 
 турно-интеллектуальном аспекте  (=• СеШ,  дух) больший акцент,  чем 
 Маркс,  а Маркс больше, чем  Гегель,  подчеркивает значение  мате- 
 риально-экономического  аспекта. 
     Имея  в  виду  эту  оговорку,  мы  можем  говорить  о  «диалекти- 
 ческом  идеализме»  Гегеля  и  о  «диалектическом  материализме» 
           1 
 Маркса . 
     Мы не  будем говорить  много о диалектике , которая  уже  об- 
                                       2 
 суждалась  в  связи  с  Гегелем .  А  так  как  диалектика  всегда  оп - 
ределяется    предметом   исследования,            то  изложение       диалекти- 
 ки  Маркса  будет  одновременно   и  изложением  его   «материа- 
лизма» . 
     Напомним читателю основные положения диалектики, как она 
 рассматривалась  нами в  связи с  философией  Гегеля. 
     1)  Развитие  может  быть представлено  в форме  диалектическо- 
 го снятия, когда антитезис  снимает тезис. Это снятие  понимается 
 в таком  смысле: 

    Снятие     1. Отрицание 

               2.  Сохранение 
               3. Подъем на  более высокий  уровень 

    2)  Соответственно,   процесс  труда  выступает  в  качестве  вза- 
имного  изменения человека и  природы: 
    3)  История  трактуется  как  взаимный  процесс   формирования 
природы  и человека: 

    1 Выражение диалектический материализм предложено не Марксом. В бывших 

социалистических  странах  Восточной  Европы  официальный  марксизм  часто  на- 
зывали  диалектическим и историческим материализмом. В основном  это была  со- 
ветская  интерпретация  положений  Маркса,  Энгельса  и  Ленина. 
    2  Например.  Гл. 20. 

526 

----------------------- Page 527-----------------------

               Глава 21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

    Труд:                                 История: 

     Человек    /      \    Природа                       Природа 
    (субъект)   I       /   (Объект) 

                                          Человек , 

         Взаимное  развитие                Взаимный  процесс формирования 

            Синтез 

              Ч 
    Тезис      *- Антитезис 

    Чтобы  сделать  эту  диалектику  более  конкретной,  сжато  опи- 
шем  марксову теорию  отчуждения (Еп1$гет<1ип%).  Эту теорию  раз- 
рабатывал  молодой  Маркс,  находившийся  под  сильным  влияни- 
ем  Гегеля. 
    Идею этой теории  Маркс заимствует  у левого гегельянца  Люд- 
вига  Фейербаха  (1дк1\ущ  Апёгеак  РеиегЬасЬ,  1804—1872),  который 
использовал при критике религии следующий диалектический при- 
ем  мышления. 

                         Человек  /Бог 

                              (3) 
                                            Критический  анализ религии 

                                             Человек        ><     Бог 
                                                         X 

                                             Религиозное  отчуждение 
                                                        (2) 

    1. Сначала люди живут в невинности,  в гармонии  с собой. 
    2.  Но  с  течением  времени люди  творят  образ  Бога.  При  этом 
они не осознают,  что Бог создан человеком.  Они понимают  этого 
Бога как нечто  отличное от самих  себя,  как внешнюю  силу,  кото- 
рая  угрожает  и  наказывает.  Но  в  действительности,   по  мнению 
Фейербаха,  этот  Бог является  внешней  манифестацией  человече- 
ских  атрибутов.  Не Бог  создал  человека,  а человек  создал  Бога. 

                                                                           527 

----------------------- Page 528-----------------------

 История философии 

    Человек теперь раздваивается  между тем, что признает в каче- 
 стве  себя, и тем, что признает  в качестве  внешней силы, которая 
 на самом деле лишь его внешнее проявление. Это раздвоение и есть 
 отчуждение:  человек  становится   чужд  своей  собственной  части 
 или  самому  себе. 
    В этом отчужденном состоянии человек воспринимает Бога как 
 независимую силу, а себя как бессильного. Человек становится рабом 
 созданного  им образа  Бога. Человек тиранизируется своим  собст- 
 венным  созданием. 
    3. Для преодоления этого злосчастного отчуждения человек дол- 
жен  познать подлинное  отношение  между  собой  и  Богом.   Бог, 
 которого  он  представляет  внешней  силой,  есть  не  что  иное,  как 
 порождение  самого  человека. 
    Фейербах  полагал, что  критический анализ религии  достаточен 
для преодоления этого отчуждения. Если люди осознают  реальное 
 отношение между собой и Богом, то они перестанут верить в Бога. 
 Они больше  не будут жить в состоянии  болезненного  раздвоения 
 и  примирятся  сами с  собою,  со  своим  собственным   созданием. 
    Наша цель не заключается  в оценке  истинности  атеизма  Фей- 
 ербаха. (В качестве доказательства  против существования  Бога этот 
 атеизм едва ли свободен от возражений).  Решающей для  нас явля- 
 ется диалектическая  схема, в которой  отчуждение включает  «сня- 
тие» состояния невинности, а критика религии представляет способ 
преодоления этого  отчуждения. Таким образом,  мы опять  прихо- 
дим  к  гармонии,  но  на  более  высоком  уровне,  потому  что  с  по- 
мощью  этих процессов люди узнают о себе то,  чего  они не знали 
                                      1 
в  первом  состоянии  гармонии . 
    Маркс  берет  на  вооружение  эту диалектическую  схему.  Но он 
не  думает,  по  примеру  левого  гегельянца  Фейербаха,  что  доста- 
точно одной  теоретической  критики. До тех пор, пока люди нуж- 
даются  в религиозном утешении, так  как они живут в  невыноси- 
мых  материальных  условиях,  никакие  теоретические   аргументы 
                                                                          2 
не в состоянии преодолеть чувство религиозного отчуждения . Уст- 
ранение  религиозного  отчуждения предполагает  отмену  экономи- 
ческого отчуждения. 

    1  Попытайтесь  применить  эту  схему  к  поведению  подростка,  выступающего 
против  родителей! 
    2  См. психоанализ:  иногда  слово  психиатра  не помогает,  и для  преодоления 

трудностей  необходимо  изменение  среды  или  использование медикаментозного 
лечения . 

528 

----------------------- Page 529-----------------------

               Глава 21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

    Здесь  мы  сталкиваемся  с  марксовой  версией  «материализма». 
 Религиозное  отчуждение основывается  на  политическом  и  соци- 
альном  отчуждении,  которые,   в  свою  очередь,  базируются  на 
экономическом отчуждении. В этом смысле экономический  («ма- 
териальный»)  фактор  первенствует  над  духовным  фактором. 

 Маркс: 
                            Религиозный  уровень 
                            Политические  и  социальные  уровни 
                            Экономический  уровень 

    Маркс  принимает  идею, что  человек  отчужден в  религиозном 
плане.  Но  этот  вид  отчуждения  не  является  для  Маркса  самым 
важным. Религиозное отчуждение — это лишь один аспект общего 
отчуждения,  существующего  в  капиталистическом  обществе: 

                               Человек/машина 

                                                   Революция 

      Человек                               Человек       ><Г    машина 

    Труд  (история)  порождает  отчуждение  в  капиталистическом 
обществе. 
   Люди  (в  противоположность  животным)  должны  работать  и 
производить  для  того,  чтобы  жить.  Их работа  создает  прибавоч- 
                1 
ный продукт .  Поэтому  отношение  между человеком  и природой 
становится  диалектической взаимосвязью,  в которой  каждая  сто- 
рона  изменяет  другую. История является  именно  этим  необрати- 
мым,  диалектическим  процессом  развития,  в  котором  природа 
все более видоизменяется  посредством  человеческого  труда, а че- 
ловеческое  бытие  все  более  опосредствуется  сферой  изготовлен- 
ных продуктов. 
    Капиталистическое  общество  значительно  преобразовало  при- 
роду. Люди окружили себя фабриками и городами. Однако самые 
радикальные  раздвоения  возникли  между  капиталистами  и  про- 
летариями, а также между человеком и продуктом его труда. Чело- 

    1  См. ниже  раздел  «Производительные   силы  и производственные  отношения». 

                                                                          529 

----------------------- Page 530-----------------------

 История  философии 

 век более не является хозяином своих собственных творений.  Они 
 возникают  перед  ним в качестве  независимой  силы,  которая  вы- 
 нуждает человека работать ради их производства.  Капиталист дол- 
 жен  вкладывать капитал  и  конкурировать,  тогда  как рабочий  су- 
 ществует на грани выживания. Машины и их развитие  определяют 
 то,  что  происходит  с  человеком,  а  не  наоборот. 
     Здесь мы достигли важного положения.  Маркс негодует по по- 
 воду деградации человека  в современном  ему  капиталистическом 
 обществе  (середина  XIX  в.).  Важно  отметить,  что  он  считал,  что 
 эта деградация затрагивает и капиталиста и рабочего.  Они оба по- 
 рабощены экономической системой. Деградация выражается в ма- 
 териальном  обнищании не только  рабочего,  но  и  человека вообще. 
 Человек  подчиняется  внешним силам  — овеществлению  и давле- 
 нию  со  стороны  трудового  процесса,  которые  мешают  ему  осоз- 
 нать  самого  себя  в  качестве  свободного  и  творческого   существа. 
Люди  вынуждены  функционировать   как  машины  и  подчиняться 
созданным  ими  самими  силам,  хозяевами  которых  они  уже  не 
являются. Люди — и капиталисты и рабочие — формируются этим 
овеществленным  миром.  Они  чувствуют  себя  бессильными по  от- 
ношению  к  «преобразованной»  природе,  как  она  функционирует 
в капиталистическом  обществе. Люди рассматривают себя и своих 
сотоварищей  в  качестве  «вещей»:  рабочей  силы,  служащих,  кон- 
            1 
курентов . 
    Итак,  отчуждение  относится  и  к  материальному  обнищанию 
рабочих,  и  к человеческой  деградации  капиталиста  и рабочего. 

                                  2 
    Сегодня некоторые говорят : хотя много людей в бывших колониях  продолжа- 
ют жить в материальной нищете, но тенденцией, по крайней мере в Северной Аме- 
рике и Европе, является возрастание уровня материального потребления. Однако 
при этом увеличивается степень человеческого  отчуждения : возрастает чувство 
бессилия перед  прогрессом  и «овеществлением» человека и человеческих отно- 
       3 
шений . Поэтому происходит объединение концепции отчуждения, основанной на 
ранних работах Маркса, с экзистенциалистской культурологической критикой про- 
цессов овеществления.  В то же время ряд авторов утверждает, что важно  разли- 
чать «молодого» и «зрелого» Маркса. Работая над проблемами отчуждения,  моло- 
дой  Маркс  находился в пределах  философского горизонта, созданного  Гегелем, 

    1  См. экзистенциалистские дебаты о дилемме быть или  иметь  (различие меж- 

ду  1о  Ье  и   й>   Нтё). 
    2  См. споры в 60-х гг. XX в. вокруг «молодого Маркса» (см. также примечание 

4 выше). 
    3  См.   СаЬпе!  Маке!.  Е5^ш88е  (Типе  рЬёпотёпо1оё1е  Гаусйг .  1п  Ё1ге е 1 АУО!Г.  — 

Рапз,  1935. 

530 

----------------------- Page 531-----------------------

                 Глава 21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

 Фейербахом и другими. Подлинный же Маркс, как оригинальный ученый, обнару- 
живается лишь в его поздних трудах, особенно в Капитале,  где анализируется ка- 
           1 
 питализм . 

     Маркс  является  «материалистом»   в  том  смысле,  что   отводит 
экономике решающую  роль  в  определении  религиозной  и духов- 
ной  жизни.  Но он  не является  материалистом  в  том  смысле,  что 
не  рассматривает  так  называемые  материальные  ценности, владе- 
 ние деньгами  и вещами  в  качестве  идеала. Напротив,  он  трактует 
                                                                      2 
установку на «владение» как выражение деградации . Здесь  Маркс 
разделяет  классический идеал Аристотеля,  согласно  которому  че- 
ловек  обладает  сознанием  и  является  свободным   и  творческим 
существом.  Бессилие  и овеществление  извращают  эти  фундамен- 
тальные  человеческие  атрибуты. 
    Один  из  смыслов  понятия  «материалист»  связан  с  трактовкой 
человека  как существа,  которое  исходит  всегда  и прежде всего  из 
                                      3 
своей материальной выгоды . Маркс не является  материалистом  в 
этом  смысле.  Напротив,  он  утверждает,  что  подобное  поведение 
человека  характерно для той фазы истории, которая  представлена 
капиталистическим           обществом. 
    Вернемся  к  диалектической  «триаде».  Итак,  при  капитализме 
отчуждение  выступает  антитезисом. По причине ухудшения свое- 
го  материального  положения  —  кризиса  капитализма  —  рабочие 
совершают  революцию.  Они  восстанавливают   свое   человеческое 
достоинство ,   подчинив  себе  продукты   их  собственного   труда ,  а 
также  машины  и фабрики.  Совершив  это,  они узнают себя в этих 

    1  См.,  например,  критику  со  стороны  структуралистских марксистов  (Аль- 

тюссер  и  др.),  «гуманистического» марксизма, в  частности,  югославской груп- 
пы  Праксис. 
    2  См. работы молодого Маркса — например ,  Экономическо-философские руко- 

писи  (1844),  а также  Е.Рготт.  Магх'х  Сопсер!  оГ Мал.  —  Ке\у Уогк,  1961. 
    3 См. работы молодого Маркса. — Но, согласно Марксу, материальная выгода 

является  при капитализме основным побудительным  фактором. Действительно, 
пролетарии  должны бороться,  чтобы выжить и  не  умереть,  а  капиталисты вы- 
нуждены  создавать  прибыль и  делать капиталовложения, чтобы не  исчезнуть с 
рынка.  При капитализме каждый должен «приращивать деньги», чтобы остаться 
в  живых . Овеществление и  жадность, как  у  капиталиста, так  и  у потребителя, 
являются  частями  системы. Маркс думал ,  что  экономика является решающим 
фактором  общественного развития (во  всех  обществах вплоть до коммунизма). 
Однако  проблема  состоит  в  том, можем ли  мы  одновременно утверждать, что 
экономика является определяющим фактором развития на макроуровне (для об- 
щества)  и  что  материальная выгода не  является основным мотивом на микро- 
уровне  (для индивида). 

                                                                                    531 

----------------------- Page 532-----------------------

 История  философии 

 продуктах и примиряются с ними. Точно  таким же образом  Фей- 
 ербах  думал,  что  человек  примиряется  с  своими   собственными 
 божественными  атрибутами. 
    Отчуждение  снимается вследствие  революции. Люди  становят- 
 ся  сознательными,  свободными  и  творческими.  Бессилие  и  ове- 
 ществление уничтожаются. Человек  берет  под свой контроль  эко- 
 номику и таким образом оказывается в состоянии реализовать себя. 
    Итак,  Маркс не считал, что история движется вперед  гладко и 
равномерно.  История  продвигается  вперед  качественными  скач- 
 ками  с  помощью  революций.  До  наступления  изменения  ситуа- 
 ция  часто  значительно  ухудшается.  Но  в  конечном  счете  транс- 
 формация завершается синтезом более высокого порядка. Так, про- 
летарская  революция  произойдет  благодаря  кризисам,   которые 
 возникают  в  капитализме. Она  поднимет  на  качественно  новый 
уровень развитую капитализмом способность  к производству,  так 
как  промышленное  производство  будет  находиться  под  контро- 
лем человека.  При капитализме каждый человек,  исходя из своей 
эгоистической  точки зрения, действует  рационально. Однако,  со- 
гласно  Марксу, система  в целом  функционирует анархически  и в 
конечном счете саморазрушительно.  Сумма индивидуальных  дей- 
ствий  ведет  к  непредполагавшимся  результатам.  Капиталистиче- 
ская  система,  таким  образом,  обладает  внутренней  логикой,  ко- 
торую  не  может  предугадать ни  один человек.  Но после  револю- 
ции  и  индивид  и  социум  станут  рационально  просвещенными  и 
рационально  управляемыми. 

                        « Материализм» 

   Мы  упомянули ,  что  Маркс  не  является  «материалистом»  в 
смысле утверждения «материальная прибыль является  идеалом» 
(этический  материализм).  Не является  он  «материалистом»  и  в 
смысле  утверждения «все  существующее  состоит  из  материаль- 
ных частиц и подчиняется  механистическим  законам»  (механи- 
стический, атомистический материализм). Механистический  ма- 
териализм  противоречит  двум  основным  марксовым   положе- 
ниям.  1)  Не  все  изменения  являются  механистическими .  Об- 
щественно-исторические   изменения  диалектичны.   2)  Мир  — 
это  не только  маленькие,  самодостаточные  атомы.  Обществен- 
но-историческая  реальность характеризуется формами  социаль- 
ного  общения. 

532 

----------------------- Page 533-----------------------

               Глава  21. Маркс — производительные  силы и классовая  борьба 

    Маркса  называют  материалистом  прежде  всего  в  смысле  ут- 
верждения  «экономико-материальные  факторы  являются  движу- 
щей силой  исторического  процесса»  (исторический   материализм). 
    Маркс  особо  не  занимался философией  природы.  «Марксист- 
ская»  философия природы в основном является детищем  Энгель- 
   1 
са .  Когда  Маркс говорит  о своем  «материализме»,  то  чаще  всего 
он имеет  в  виду  исторический  материализм. 
    По-видимому,  Маркс понимает  природу как Аристотель.  При- 
рода  иерархически  упорядочена,  начиная  с  низших  форм  (кам- 
ней,  грязи  и  т.д.)  и  кончая  высшей  формой  бытия,  которой  яв- 
ляется человек. Между различными формами бытия имеются каче- 
ственные  скачки. Так, человек  качественно  отличен  от животных 
и выше их. Маркс не утверждает, что «человек материален». Он не 
говорит  и  того,  что  сознание  «в  основном»  является  совокупно- 
стью  маленьких  материальных  частиц.  Маркс  не допускает  и  су- 
ществования  форм  бытия,  которые  выше  человека.  (Но  в  какой 
степени  этот  атеистический   вывод  логически  следует  из  почти 
аристотелевской  философии  — это другой  вопрос). 
    Маркс также разделяет с Аристотелем точку  зрения  на  челове- 
ка  как  на  человека-в-сообществе.  Именно  в  сообществе  человек 
впервые  способен  показать  путем  самореализации  в  различных 
социальных  группах то,  кем  он является.  Но для  Маркса  труд — 
это  формативный  процесс.  Тем самым  он дает  более  положитель- 
ную характеристику труду, чем Аристотель. С помощью труда, гово- 
рит  Маркс, социальные институты  так  изменяются,  что  на  новых 
исторических этапах  могут быть  реализованы  другие  человеческие 
качества. Люди, живущие при капитализме, могут реализовать иные 
свои  качества  и  способности,  чем  люди ,  жившие  в  городе-госу- 
дарстве .  История  — это  формативный  процесс, посредством  кото- 
рого человечество реализует себя. (По понятным историческим при- 
чинам такая точка зрения находилась вне философского  горизон- 
та Аристотеля).  Изучая историю,  мы знакомимся с  человечеством 
и  сами  с  собой.  История  является  процессом  формирования,  в 
котором  человек  становится  человеком.  И диалектические  зако- 

    1  Энгельс  ввел  спорное  понятие  «диалектика  природы» .  В  неомарксистских 

круйах  (например,  Хабермас)  оно  часто  понимается  как  выражение  вульгарного 
материализма, стирающего различие между  обществом  и природой. (Однако по- 
нятию  «диалектика  природы»  может  быть  придано  полезное  значение  в  свете 
идей  Гегеля,  но,  заметьте,  только  при  одновременном  принятии  гегелевского 
идеализма). 

                                                                             533 

----------------------- Page 534-----------------------

История философии 

ны,  которые  управляют  этим  историческим  процессом,   говорит 
 Маркс, должны быть «материалистическими» в последнем из ука- 
занных  выше смыслов.  Рассмотрим, что  вытекает из этого  «исто- 
рического   материализма». 

                    Исторический материализм 

    Маркс  считал,  что  экономические факторы  играют  решающую 
роль в историческом формативном процессе.  История — это исто- 
рия  экономики,  история  труда.  Качественные  изменения  эконо- 
мической жизни превращают  историю в двигающийся  вперед не- 
обратимый  процесс. 

                ч        Л\            Л\        Преобразованная  природа • 
        тт       \      /   \                ^           (Фабрики) 
        Природа  \    /      \        /      \ 
         Труд         /      \       / 
        Человек   /   /       \     / 
               р   /           \  /              Преобразованный  человек 
                 —              —            я—   (Капиталисты,  пролетарии) 

  История  =  история  экономики, история  труда 

    Этот  необратимый  формативный  процесс  проходит  через  сле- 
дующие  экономические  стадии: 

                            Первобытное  общество 
                                       I 
                          Рабовладельческое   общество 
                                       I 
                             Феодальное   общество 
                                       I 
                                  Капитализм 
                                       I 
                                 (Коммунизм) 

    Переход  от одной  экономической стадии  к другой  представля- 
ет собой  качественный скачок, который необходимо  совершается 
по мере развития экономики до некоторой точки насыщения. Эти 
качественные  скачки происходят  диалектическим  образом,  когда 
одна  стадия  «отрицается»  и  «снимается»  более  высокой  стадией: 

                               Высшая  позиция 
                                                \ 

              Исходная  позиция     -»    Снятие  (отрицание) 

534 

----------------------- Page 535-----------------------

               Глава  21. Маркс  — производительные  силы  и классовая  борьба 

    Мы потому  можем говорить о более  высокой позиции  и о про- 
 грессе,  что  отрицание  не  просто  заменяет  одну  экономическую 
 систему на другую, как это бывает  при низложении одного  коро- 
ля и возведении на трон другого. Отрицание здесь является  сняти- 
 ем,  при  котором  между  существенными  аспектами  устанавлива- 
 ются  более  рациональные  взаимосвязи.   История,   следовательно, 
 ничего не «теряет». Так, коммунизм предполагает  бесклассовое об- 
 щество  из  первобытной  стадии,  тесные  связи  из  феодальной 
стадии,  а  также  формальные   права  и  развитый производственный 
потенциал  из  буржуазно-капиталистической  стадии  историческо- 
го развития.  Вместе  с тем  коммунизм  объединяет  эти  факторы  в 
систему, в которой имеется рациональный и демократический кон- 
троль над  экономикой. 
    Подобно  Гегелю, Маркс считал, что  процесс  снятия одной эко- 
номической системой другой совершается  с необходимостью  в том 
смысле, что  труд  и экономика  в  конечном  счете  порождают  соот- 
ветствующие  изменения независимо  от того,  что думает или  вооб- 
ражает  отдельный  человек.  Индивиды  ни  в  коем  случае  не могут 
повлиять  на  этот  процесс  своими  субъективными  прихотями.  Он 
будет  продолжаться, даже если  люди  и  не  осознают  (до открытия 
 Марксом  законов  исторической диалектики), что  участвуют в нем. 
    Для  Маркса  фундаментальной  является  экономика,  а  не  дух 
(аег   ОеШ),   как  для  Гегеля.  В  определенном  смысле  наши мысли 
являются  отражением экономико-материальных  условий.  Поэто- 
му экономико-материальные факторы называются  базисом, а куль- 
турные  феномены,  подобные  религии,  философии,  этике,  лите- 
ратуре  и т.д.,  —  надстройкой. 
    В  своей  крайней  форме  исторический  материализм  влечет  за 
собой  следующие положения.  1) Базис, а не надстройка, является 
движущей  силой  истории.  2)  Базис  определяет  надстройку,  а  не 
наоборот. 
    Таким  образом,  имеется  следующая  схема: 

 Надстройка            ^ 

 Базис   Рабовладельческое 
              общество 

       I 

    Понимаемый  в  этой  крайней  форме  исторический   материа- 
лизм  становится  экономическим  детерминизмом.  И ход  истории, 
и  человеческие  мысли  определяются   экономико-материальными 

                                                                           535 

----------------------- Page 536-----------------------

История  философии 

 обстоятельствами. Так сказать, люди не в состоянии свободно мыс- 
                                                            1 
лить,  и их мысли не могут влиять  на события . 
    Но  в  такой  крайней  форме  экономический  детерминизм  ста- 
новится  неприемлемым. 
    а)  Он предполагает  отказ  от  всей  суверенной  рациональности. 
 Получается,  что  наши  мысли  всегда  определяются   экономиче- 
скими  причинами,  а  не  рациональными  соображениями.   Мы  мыс- 
лим  то,  что  мы  должны  мыслить,  а  не  то,  что  мы  обоснованно 
считаем истинным. Но такая теория выбивает  опору  из-под  себя, 
так  как  оказывается,  что  сама она также является  только  резуль- 
татом некоторых экономических причин. Тогда нет оснований  счи- 
тать  эту  теорию  истинной,  так  как  материальные  условия,  кото- 
рые  являются определяющими  сегодня,  отличаются  от тех,  кото- 
рые  определяли  мысли  Маркса. 
    б)  Этот  экономический  детерминизм  не  диалектичен,  потому 
что он проводит  резкую  границу  между двумя  различными  явле- 
ниями,  экономикой  и  мышлением,  а  затем  утверждает,  что  одно 
явление причинно обусловливает другое. Такой резкий дуализм двух 
независимых явлений противоречит диалектике. Ведь один из исход- 
ных  пунктов  диалектического  мышления  заключается  в  том,  что 
одно  явление  (экономика)  не может осознаваться  в качестве  от- 
носительно  изолированного.  Ведь экономика  является частью  об- 
щества. Так как экономический детерминизм предполагает  недиа- 
лектическую противоположность  экономики и мышления, а Маркс 
определенно указывал на взаимосвязь  этих факторов, то явно  без- 
основательно приписывать ему такой экономический детерминизм. 
    в) В работах Маркса содержатся  положения,  подтверждающие, 
                                                               2 
что  он  не  был  экономическим  детерминистом ,  хотя  иногда  и 
выражался  двусмысленно. 

    1  Здесь авторы  не учитывают  переписку  Маркса  и  Энгельса (так  называемые 

«письма»  об  историческом  материализме),  в  которой  идея  экономического   де- 
терминизма  корректируется  указанием  об  обратном   (иногда  решающем)  воз- 
действии  идей  (духовного  фактора  вообще)  на  ход  социально-экономического 
процесса.  Энгельс даже предполагал, что при коммунизме  идеи будут  определять 
ход исторического развития . Необходимо  также принять во внимание , что Маркс 
формулирует  в  Предисловии   к критике  политической экономии понятие  надстрой- 
ки  в  метафорическом  контексте.  В  прямом,  и  притом  вульгарном,  толковании 
понятия  базис  и  надстройка  были  введены  в  советскую  философию   Сталиным. 
По  Марксу,  движущей  силой  истории  выступает  способ  производства,   то  есть 
единство  производительных  сил  и  производственных  отношений,  о  чем  авторы 
и пишут в дальнейшем   —  С. Б 
    2  См. Немецкую идеологию. 

536 

----------------------- Page 537-----------------------

               Глава  21  Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

    Итак,  мы  можем  сказать,  что  утверждение  о  том,  что  базис 
 причинно определяет надстройку, относится  к вульгарному марк- 
сизму.  Следовательно,  обоснованно  предложить  такую  интерпре- 
тацию  исторического  материализма  Маркса:  экономика  и  мыш- 
ление  взаимно  определяют  друг  друга,  но  экономике  принадле- 
жит  решающая  роль. 

                             Надстройка  (идеология) 

         -----> о — -> • о -—> о  —->> о — ->• о —-> 
               X   Ч  X   Ч  X  Ч  X  Ч  X  Ч 

                               Базис  (экономика) 

    Кроме  того,  мы  можем  дополнить   эту  схему,  включив  в  нее 
социально-политические факторы дополнительно  к экономическим 
и  концептуальным. 

                                           Идеологические  факторы 

                                           Социально-политические  факторы 

                                           Экономические  факторы 

    Это — простая,  но  приемлемая  интерпретация  марксовой  ма- 
                                                                           1 
териалистической  концепции истории.  Но она неоднозначна . Что 
мы на деле  имеем в  виду,  когда  утверждаем,  что  все  перечислен- 
ные  факторы  играют  свою  роль,  но  все  же  решающая  роль  или 
приоритет  принадлежит экономике? Можно интерпретировать  по- 
следнее  положение  как  методологическое правило: «ищите  эконо- 
мические  объяснения!»,  «делайте  особый  упор  на  экономические 
факторы внутри социально-исторической  целостности!»  Такое ис- 
толкование   несколько  категорично,   но  Маркс  пытался   сказать 
нечто большее. Мы можем предложить другую интерпретацию. «Над- 
стройка  влияет  на  базис  в  том  смысле,  что  она  необходима  для 

    1  Ср , например , с  Предисловием   к  критике  погитической экономии  В связи с 

дебатами вокруг этих вопросов см , например, позиции А Деборина (1881—1963) 
и  Н Бухарина  (1888—1938)  т  Коп1гоуегееп  йЬег  Й1а1еЙ18спеп  ипй  теспшшйкспеп 
Ма1епа118ти8  Нге§  УОП О Ме§1;  РгапИиЛ ат  Мат,   1969 

                                                                             537 

----------------------- Page 538-----------------------

 История  философии 

 него,  но  не  в  состоянии  диктовать  направление  его  изменения». 
 Здесь  утверждается,  что  надстройка  —  государство,   идеология, 
 мышление  — осознается в качестве  необходимой  части целого,  но 
 изменения, новые направления развития порождаются базисом. Или 
 мы  можем  сказать,  что  «надстройка может  существовать  помимо 
того, что  она обслуживает  базис,  но она не может развивать  саму 
себя». Это, конечно, упрощенная интерпретация. При таком истол- 
 ковании  надстройке  —  государству,  политическим  факторам  — 
приписывается способность  влиять на события,  но только в каче- 
стве  своего  рода  инертной  массы,  которая  поддерживает  сущест- 
вующие  тенденции  без того,  чтобы  иметь  собственную   историю. 
 Но  способность  обновлять,  порождать  в  том  или  ином  смысле 
принадлежит  базису. 
    При  рассмотрении  взаимосвязи  экономики  и  мышления  сле- 
                                                                               1 
дует отметить, что, по Марксу, экономика  основывается на труде . 
Труд  является  не  слепым  природным,  а  общественным,   челове- 
ческим  процессом.  Он есть  специфически  человеческая  деятель- 
ность,  посредством   которой  человек  взаимодействует   с  реаль- 
ностью. С помощью труда мы узнаем вещи и косвенно самих себя. 
И  так  как труд  порождает  новые  продукты  и  новые  социальные 
условия,  то мы с помощью  этого  исторического  процесса  узнаем 
все  больше  о  самих  себе  и  о  мире.  Таким  образом,  для  Маркса 
труд  является  основным  эпистемологическим  понятием.  Именно 
благодаря трудовой деятельности мы становимся познающими. Этот 
взгляд  противоречит  выдвинутой  классическими  эмпирицистами 
статической  и  центрированной   вокруг  индивида  модели   позна- 
ния,  согласно  которой  человек  в  основном  подобен  простейшей 
фотокамере,  пассивно  воспринимающей  оптические  образы. 
    Если  верна эта эпистемологическая  интерпретация  взаимосвя- 
зи  труда  и  познания,  то  она  является  еще  одним  доводом   для 
отказа,   во-первых,   от  резкого  противопоставления   базиса  и 
надстройки  и,  во-вторых,  от  экономического  детерминизма,  ос- 
нованного на таком размежевании. Труд и познание являются сто- 
ронами  одного  диалектического  процесса.  Поэтому  было  бы  не- 
правильно  говорить,  что  труд  причинно  определяет  познание. 
    Теперь можно указать на явно различные политические следст- 
вия двух позиций, которые могут отстаивать  марксисты. Первая — 

    1  Здесь  у  Маркса труд  рассматривается как процесс, определенный системой 

и  включенный в  особую  общественную  формацию,  а  не  как  внеисторическая 
(антропологическая) деятельность. 

538 

----------------------- Page 539-----------------------

               Глава  21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

это  защита  строгого  экономического  детерминизма,  а  вторая  — 
приписывание  надстройке  определенной  способности  активного 
влияния на базис.  Первая позиция  ведет  к политической  пассив- 
ности.  «Мы должны подождать, пока не созреют условия».  Вторая 
позиция  предполагает  политическую  активность. 
    Кроме  того,  если  думать,  что  надстройка,  по  существу,  зада- 
ется базисом, экономическими условиями, то бесполезно  вступать 
в  дискуссию с противниками.  Ведь  их точка  зрения определена их 
материальным положением, которое  не в состоянии  изменить ар- 
гументы. Только изменение материального  положения может вес- 
ти  к изменению точки  зрения.  Итак,  не  дискутируйте  с  владель- 
цем  компании,  но  конфискуйте  ее  и  заставьте   его  заниматься 
реальным  физическим  трудом.  Лишь  после  этого  с  ним  можно 
поговорить! 
    Это  также означает,  что  нельзя  доверять  политическим  согла- 
шениям.  Все решает  экономическая  сила,  а  не  соглашения. 
    Это означает и то, что нельзя серьезно относиться к  парламенту. 
Власть  находится  «вне  парламента»,  так  как  она  основывается  на 
экономической  силе.  Парламент  —  это  всего  лишь  политическое 
выражение господствующих экономических отношений  и условий. 
    Итак, не имеют значения ни дискуссии,  ни субъективные мне- 
ния людей, ни парламентская система.  Все эти факторы являются 
в основном пассивным отражением базиса. [См. направленные про- 
тив  этой  точки  зрения  взгляды Джона  Стюарта  Милля  (О  свобо- 
де)   на  то,  как  мы  можем  достичь  более  истинных  мнений  путем 
свободного  обмена  идеями]. 
    Другими словами, налицо некоторые  неприятные политические 
следствия выбора радикального экономического детерминизма. По- 
этому,  можно  сказать,  возникает  проблема  поиска  разумного  ба- 
ланса. Хотя радикальный экономический детерминизм и проблема- 
тичен,  но  все  же  ясно,  что  представление  о  влиянии  экономико- 
материальных условий на наши формы познания содержит опреде- 
ленную долю истины.  (Однако ответ  на вопрос,  в чем заключается 
этот разумный баланс, является трудным и  дискуссионным). 

           Прибавочная стоимость и эксплуатация 
     .» 

    Один из основных аргументов Маркса против классических ли- 
бералистских  экономистов   (Смит,  Рикардо)  состоял  в  том,  что 
они  мыслят  абстрактно,  атомистически.  Они,  в  основном,  опе- 

                                                                            539 

----------------------- Page 540-----------------------

 История философии 

 рируют  понятиями  внеисторического  индивида  и  внеисториче- 
 ских  законов.  Эти  экономисты  неправильно  понимают,  как  эко- 
 номика  функционирует  в  обществе и  истории. 
     В свободной  манере этот аргумент можно представить  так. Мы 
 можем определить  цену, основанную на предложении и спросе, при- 
 чем  спрос,  в свою  очередь,  определяется  потребностью.  При  этом 
 потребность  означает  покупательную  способность.  Однако  мы  мо- 
 жем  очень  сильно нуждаться в товаре,  например  продовольствии, 
 не имея  из-за нашей  бедности  возможности  купить его (слишком 
 распространенная  в  современном  мире  ситуация).  В  этом  случае 
 наша потребность  не выступает в качестве спроса.  С другой  сторо- 
 ны,  «покупательная  способность»   восьмилетней  девочки   приоб- 
 рести  бюстгальтер   будет  зафиксирована  в  качестве  спроса,  даже 
 если  она  и не нуждается в таком  товаре. 
     Потребности  и  особенно  покупательная  способность  не  явля- 
 ются  внеисторическими.  Мы должны  задуматься  над  вопросом о 
 том,  как они формируются  и кем. Упустить из виду такие  момен- 
 ты  означало  бы  заниматься  вульгарной  экономической  теорией. 
 Общим  местом  в  марксистской  литературе   [см.  Предисловие   Эн- 
 гельса ко второму  изданию Капитала]  является различение  между 
 вульгарной экономической теорией и великими теоретиками клас- 
 сической   экономической   науки,  или  политической               экономии. 
 Маркс никогда не скрывал того, что многому  научился у  Смита и 
 Рикардо. В марксистской литературе также принято говорить о клас- 
 сической  английской  политэкономии,  как  одном  из  трех  источ- 
 ников  марксизма.  Они  включают:  1) немецкую  идеалистическую 
 философию  (Гегель)  с  понятиями  диалектики,  отрицания,  цело- 
 стности  и  т.п.;  2)  французский  социализм  (Сен-Симон,  Фурье  и 
др.)  с понятиями  буржуазии,  рабочего класса,  революции и т.п.  и 
 3)  английскую  политическую  экономию   (Смит,  Рикардо)  с  по- 
 нятиями  меновой  стоимости,  потребительской  стоимости,  капи- 
                                                    1 
 тала,  производства,  распределения  и  т.п. 
    В чем тогда заключается вклад Маркса в классическую полити- 
ческую  экономию?  Сам Маркс полагал,  что  одним  из  его  наибо- 
лее  существенных  вкладов  является  различение  между  трудом  и 
рабочей   силой.  Рабочая  сила —  это  товар, который   обладает  сто- 

    1  Конечно,  в  марксистском  учении  эти  понятия  получили  новое  истолкова- 

ние.  (Интерпретацию  представителями  западной  социальной  философии  основ- 
ных  понятий   Маркса  и  марксизма  см.  А  ОЫопагу   о/ МагхШ   ТНощЫ.   Ей.  Ь) 
Т.ВоПотоге. -  (Моги,  1983 -   В.К.) 

 540 

----------------------- Page 541-----------------------

                Глава  21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

 имостъю,  а  именно  стоимостью  предметов  потребления,  необхо- 
димых для  воспроизводства  рабочей  силы.  Использование  рабочей 
 силы является трудом, который создает стоимость. Далее мы уви- 
дим, как эти идеи выражают социальные  и политические  условия 
 и одновременно служат основой марксовой критики капитализма. 
    С  одной  стороны,  в  качестве  потребности,  которую  он  удов- 
летворяет,  товар  выступает  как  потребительская  стоимость,  и,  с 
другой — как меновая  стоимость.  Именно меновая  стоимость  оп- 
ределяется  с  помощью  рынка.  При  капитализме  в  принципе  все 
является  товаром,  включая  и рабочую  силу.  Внутри  этого  всеобъ- 
 емлющего  товарного  рынка  мы  обмениваем  не  только  вещи  на 
 вещи, но и рабочую силу на заработную  плату.  Зачастую рабочий 
не  обладает  ничем,  кроме  рабочей  силы,  и  продает  ее  тому,  кто 
желает  ее приобрести,  то  есть  тому,  кто владеет рабочими  места- 
ми и средствами  производства.  Ценой рабочей  силы является  за- 
работная  плата  рабочего.   Когда  мы  обмениваем  вещи  на  вещи, 
например  мешок  соли  на  две  козлиные  шкуры,  то  стоимость  не 
              1 
возрастает .  Либо  каждый  получает  столько  же,  сколько  отдает, 
либо один получает больше  за счет другого, но в целом стоимость 
не  увеличивается.   Как  же  в  таком  случае  объяснить   возрастание 
стоимости?  Одни мыслители  указывают  на разделение  труда или 
на  специализацию,  другие  — на использование  новых  земельных 
участков и ресурсов.  Отправным пунктом для Маркса является то, 
что  создание стоимости происходит  в  процессе   труда.  Другими 
словами,  в рыночной экономике товар рабочая  сила является уни- 
кальным.  Во  время  потребления  этого  товара  в  системе  в  целом 
происходит  возрастание  стоимости. 
    Что  затем  происходит  со  стоимостями,   созданными  рабочи- 
ми?  После  того,  как  возмещены  издержки  производства  и рабо- 
чий  получил  заработную  плату, которая  необходима  для  воспро- 
изводства  его рабочей  силы,  включая и  содержание  семьи,  оста- 
ется  определенная  прибавочная  стоимость,  являющаяся  выраже- 

    1  Однако  вся  сущность  торговли  (целью  которой  является  удовлетворение 

потребностей)  состоит  в  том,  что  вещи имеют различные  потребительские  сто- 
имости  и что тот,  кто участвует в торговле, достигает большего удовлетворения 
своих  потребностей по сравнению с тем , кто не участвует. Например, оба участ- 
ника  больше  заинтересованы в том, чтобы  обладать  некоторым  количеством со- 
ли  и  некоторым  количеством  мяса,  чем  в  том,  чтобы  иметь  только  соль  или 
только  мясо.  Следовательно,  целью  и  для  обладающего  только  солью,  и  для 
обладающего  только  мясом  является  то,  что  они  взаимно  продают  друг  другу 
часть того,  что имеет  каждый  из них. 

                                                                                541 

----------------------- Page 542-----------------------

История  философии 

нием  неоплаченной  рабочему  части  его  труда.  Эта  прибавочная 
стоимость  присваивается в  форме  прибыли тем,  кто купил  рабо- 
чую силу. Так как прибавочная стоимость как неоплаченный труд 
переходит  к  тому,  кто лично  не  создал  ее,  то,  согласно  Марксу, 
рабочие,  независимо  от уровня  их жизни,  всегда эксплуатируют- 
ся  капиталистами.  Капиталистическая система  основана  на  при- 
своении  прибавочной  стоимости.  Эксплуатация есть  не что  иное, 
как  процесс  абсолютного  или  относительного  обнищания. 
    Те, кто приобретает  на рынке рабочую силу, конкурируют друг 
с другом.  Опасность банкротства  вынуждает их избегать чрезмер- 
ного  потребления  и реинвестировать  капитал в такие  сферы,  как 
технология, для усиления своей конкурентоспособности  по  срав- 
нению с другими покупателями рабочей силы. Следовательно, бла- 
годаря  конкуренции часть  прибавочной  стоимости  реинвестиру- 
ется  (снова  вкладывается в  капитал)  и  таким  образом  обеспечи- 
вает  основу  для  экспансии капиталистической  системы. 
    Итак,  мы теперь  видим,  как  прибавочная  стоимость стала  ос- 
новным  понятием  марксовой  теории  капиталистического  обще- 
ства  и как  это  понятие  одновременно  указывает  на  объективную 
эксплуатацию, которая происходит в этом обществе. Рабочая сила 
является товаром. Тот, кто владеет средствами  производства,  при- 
обретает этот товар. В процессе труда этот товар создает прибавоч- 
ную стоимость,  которая присваивается  в форме  прибыли покупа- 
телем  рабочей  силы.  Прибыль представляет  собой  результат  экс- 
плуатации рабочего. Из-за конкуренции часть прибыли должна быть 
вложена  в капитал. В целом этот  процесс сам себя поддерживает: 
новые  покупки рабочей силы, возросшая прибавочная  стоимость, 
новые  капиталовложения и т.д.  Деньги  растут!  Иначе говоря,  они 
являются  капиталом. Возникает  расширяющаяся  экономическая 
система,  которая  на  уровне  частного  предпринимательства  «ру- 
ководствуется  рациональными  соображениями  прибыли»,  но  на 
уровне всей экономики политически не управляется. Эта система, 
капитализм,  является  саморазрушительной.   Она  ведет  к  кризи- 
сам, которые не могут быть разрешены  внутри ее. Единственным 
                                                     1 
выходом  является  введение  другой  системы . 
    Марксовы понятия рабочей силы, стоимости, прибавочной  сто- 
имости  и тд . влекут за собой понимание капиталистической  эко- 
номики  как  всеобъемлющей  общественной  практики,  содержа- 

    1  Критический анализ марксовой теории стоимости см., например, 

КпШс  йег  МапвсЪеп \Уей1е11ге.  —  НатЬиг§,  1972. 

542 

----------------------- Page 543-----------------------

               Глава  21. Маркс — производительные  силы и классовая  борьба 

щей  в  себе  объективные  противоречия.  Исходя  из  этого,  Маркс 
пытается  сформулировать  понятия,  более  адекватные,  чем  у  со- 
временных  ему экономистов.  (Но возникает  вопрос:  являются ли 
на  микроуровне марксовы  понятия  столь  же  операциональными, 
как,  например,  понятия  спроса  и  предложения?)  Чем  более  спе- 
 циализированным  становится  общество   (что,  в  частности,  выра- 
жается в появлении многочисленных общественных  и смешанных 
секторов и в увеличении производительности  наемных служащих 
благодаря  общественным  и частным  вложениям  в  образование  и 
технологию), тем труднее в конкретных ситуациях определить про- 
изведенную  в  них  фактическую  прибавочную  стоимость.  Напри- 
мер, мы сталкиваемся с проблемами различия  между так  называ- 
емым  производительным  и  непроизводительным  трудом,  то  есть 
между  трудом,  который  создает  и  который  не  создает  прибыль 
для  капиталиста.  Последнее,  например,  имеет  место  для  оплачи- 
ваемых  обществом  ученых и учителей,  а  также  домохозяек. 

                      Производительные силы 
                 и производственные отношения 

    Маркс различает  три аспекта  базиса:  производительные  силы, 
производственные  отношения  и  природные  условия. 
    Кратко  говоря,  производительные  силы  —  это  рабочая  сила 
 (обладающая знаниями и умениями) и средства производства  (тех- 
нология  и  орудия  труда),  которые  обнаруживают  себя  во  взаим- 
ном развитии  человека и  природы. 
    Производственные  отношения  — это организационные  формы, 
                                                                                1 
прежде  всего  отношения собственности  на средства  производства . 
    Природные  условия  — это естественно  данные  природные  ре- 
сурсы. 

    1  Производственные  отношения  (отношения  собственности) не  вполне  ма- 

териальны.  Отношения  собственности частично  являются  юридическими  отно- 
шениями. Феномен собственности едва ли возможен, если люди неявно не обла- 
дают  понятием  собственности.  Так, если  люди  не  обладают  понятием  вежливо- 
сти,  то  приподнять  шляпу  не  означает  поприветствовать  знакомого.  Точно  так 
же  взяръ чей-то велосипед не означает украсть его, если люди не имеют, помимо 
прочих,  понятия  собственности.  Мы  не  можем  отделить  понимание  как  компо- 
нент  надстройки  от  базиса:  без  определенного  понимания  и  определенной  мо- 
тивации  нет экономики.  Следовательно, диалектическое  целое более фундамен- 
тально,  чем  жесткое  деление  на  материальный  базис  и  пассивную  надстройку. 

                                                                             543 

----------------------- Page 544-----------------------

  V 
 История  философии 

    Мы  уже  говорили,  что  Маркс  рассматривал  базис,  экономику 
 как  решающую движущую силу  истории.  Выразим  эту мысль  бо- 
лее точно.  Подлинной движущей силой являются  производитель- 
 ные силы. Но взаимодействие человека и природы, которое опос- 
редовано  производительными  силами,  происходит  внутри  опре- 
деленной организационной формы (формы собственности). До не- 
которого  момента  производительные  силы  развиваются  свободно 
или,  по  крайней  мере,  без  сопротивления  в  рамках  имеющихся 
производственных  отношений.  Но  рано  или  поздно  производст- 
венные  отношения  начинают тормозить  дальнейший рост  произ- 
водительных сил. В результате между ними возникает напряжение: 
преобладающие отношения собственности  препятствуют далъней^- 
шему  развитию  производительных  сил.  Возникшие  в  производи- 
тельных силах изменения настоятельно требуют новых и более  от- 
вечающих им производственных  отношений.  Происходит  револю- 
ция. После установления новых производственных отношений  про- 
изводительные  силы развиваются  до  тех  пор,  пока  эти  производ- 
ственные отношения снова не начинают  их ограничивать.  Проис- 
ходит  новая  революция. 
    Другими  словами,  производительные   силы  развиваются.   Воз- 
никают конфликты между ними и господствующими  производст- 
венными  отношениями.   Напряженность  устраняется  путем  воз- 
никновения  новых  и лучших производственных  отношений. 
    Марксово  понятие  класса  связано  с  понятием   производствен- 
ных  отношений.  Класс  определяется  через  отношение  к  средст- 
вам  производства  (сырье  и  орудия  производства).  Те,  кто  владеет 
средствами  производства,  находятся  в  классовой оппозиции к  тем, 
кто  не  владеет  этими  средствами. 
    Это важное  положение,  так  как  многие  думают,  что  опровер- 
гают  марксово  понятие  класса,  указывая  на  высокий уровень  по- 
требления  тех, кто не обладают средствами производства.  Но марк- 
сово  понятие  класса  не апеллирует  к потреблению,   субъективно- 
му  опыту  или  правам  личности.  Оно  прежде  всего  относится  к 
собственности  на средства  производства.  Согласно  Марксу,  пока 
одни  владеют,  а  другие  не  владеют  средствами  производства,   до 
тех пор будет существовать  оппозиция  классов и классовые  конф- 
ликты . 
    Сказанное  выше  означает,  что лучшее  распределение  продук- 
тов  потребления  и  более  высокий  уровень  жизни  не  отменяют 
классовых  различий.  (В этом  моменте  марксизм расходится  с со- 
циал-демократией.)  Даже  если  многие  рабочие  владеют  автомо- 

544 

----------------------- Page 545-----------------------

               Глава  21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

 билями, домами и телевизорами,  то есть обладают высоким уров- 
нем  потребления, то  все равно  они, согласно  Марксу,  находятся 
в оппозиции к капиталистам — ведь рабочие  не владеют  средства- 
ми  производства. 
    Конечно, существует много видов оппозиции,  которые не свя- 
заны  с  контролем  над  средствами  производства.   Они  являются, 
так сказать,  «мягкими» видами оппозиции.  Классовая же  оппози- 
ция  является  непреодолимой  в том  смысле,  что  может  быть пре- 
одолена  только  с помощью  революции,  через  изменения  в  отно- 
шениях  собственности. 
    Так как те,  кто  обладает средствами  производства,   выступают, 
как  правило,  против  таких  изменений,  то  революции  чаще  всего 
будут насильственными.  Но насилие не является необходимой осо- 
бенностью      революций. 
    На капиталистической  фазе развития  общества  существуют  два 
класса:  капиталисты,  обладающие  капиталистическими   средства- 
ми  производства,  и  пролетарии,  лишенные  этих  средств. 
    Согласно Марксу, капитализм будет страдать внутренними кри- 
         1 
зисами ,  а пролетариат  будет нищать.  Низший  средний  класс бу- 
дет вливаться  в ряды  пролетариата  по причине  концентрации  ка- 
питала  в руках  немногих.  Крупные  компании  будут  производить 
излишек продукции.  Ситуация будет становиться  все хуже  и хуже 
до тех пор, пока пролетариат не возьмет в свои руки контроль над 
промышленным  производством.  При этом  международная  эконо- 
мика  будет  находиться  под  его  политическим  контролем  и  будет 
служить удовлетворению подлинных потребностей  человека. Итак, 
исторической  миссией рабочего  класса является  свершение  рево- 
люции  и построение  бесклассового   общества. 

                     Критика взглядов Маркса 

    В  предыдущих разделах  мы,  следуя  определенной   интерпрета- 
ции, коснулись ряда  основных идей  Маркса.  Остановимся  теперь 
на некоторых аспектах их  критики. 
    Несомненно,  Маркс является  одним  из  тех политических тео- 
ретиков,  которые оказали самое  большое  влияние и на  политику, 

    1  Капитализм, согласно  Марксу, имеет врожденную  тенденцию к  снижению 

нормы  прибыли (См., например,  ^.ЕШе^.   Ма1сш§  Зепзе  оГ  Магх.  —  СатЬгШёе, 
1985.  -  Рр. 155—161.) 

18.  Скирбекк  Г.                                                            545 

----------------------- Page 546-----------------------

 История  философии 

 и  на  теоретические  дебаты.  Оценки  его  идей  могут  быть  даны  с 
 точки зрения разных «групп интересов». Только немногие  полити- 
 ческие  теоретики  так  искажались и неправильно  представлялись, 
 как  Маркс.  Но и немногих так  сильно почитали, как  его. 
     Мы  можем с уверенностью  сказать,  что  Маркс  был  пионером 
 по крайней мере в двух отношениях.  Во-первых, он осознал  дегра- 
 дацию  человека  (отчуждение/обнищание),  которая  является  след- 
 ствием частно-капиталистических отношений. Во-вторых, он стре- 
 мился найти лечение этой болезни на пути анализа базисных струк- 
 тур   капитализма. Другой  вопрос  заключается в том,  свободен  ли 
 от  ошибок  Марксов  анализ  человеческой  деградации  и  экономи- 
 ческих  законов  и,  особенно,  насколько  он  приемлем  сегодня. 
    Рассмотрим  вкратце  некоторые  общие  аргументы  против  уче- 
 ния  Маркса. 
    Маркс  утверждает, что  все  социальные  теории  являются  выра- 
 жением  идеологии  (деформированного   классовым  интересом  созна- 
 ния).  Но так как то, что говорит  сам Маркс,  также является тео- 
рией,   то  его  утверждение  выбивает почву  из-под  его  собственной 
 теории. 
    Этот аргумент, фиксирующий самореферентную   противоречи- 
 вость  теории  Маркса,  имеет  различные  формулировки,  которые, 
 видимо, восходят  к экономическому детерминизму.  Но мы уже  от- 
         1 
мечали ,  что  было  бы  неверным  приписывать  Марксу  радикаль- 
 ный  вариант  экономического   детерминизма. 
     Теория   Маркса  не является  эмпирической. 
    Теория  Маркса  является  как  эмпирической,   так  и  философ- 
 ской. Могут быть выдвинуты доводы, что ее эмпирическая  «часть» 
недостаточно  эмпирична.  Они,  несомненно,  не являются  серьез- 
ными,  если  не  принять,  что  все, сказанное  Марксом,  истинно. 
    Но иногда подобные  возражения выдвигаются из эмпирицист- 
               2 
 ского лагеря . Диалектика дескать в принципе является пустой  бол- 
товней,  и  мы  не  можем  предсказывать  будущее.  [Ср.  аргументы 
 Юма  и  Поппера  о  невозможности  предвидения  будущего].  Ска- 
занное  нами  выше  об  эмпирицизме,  трансцендентальной   фило- 
 софии  и диалектике  делает  этот  аргумент  проблематичным. 
    Не  занимая  отрицательную  позицию  по  отношению  ко  всей 
диалектике,  однако,  можно  возразить,  что  Маркс  и  марксизм  в 

    1  См. выше раздел  «Исторический  материализм». 
    1  См.  К.Поппер.   Открытое  общество и  его  враги.  Перевод  под общей редак- 

цией  В.Садовского. -  М., 1992. 

 546 

----------------------- Page 547-----------------------

              Глава  21. Маркс — производительные  силы и классовая борьба 

 общем не объясняют, когда делаемое ими утверждение является в 
 том  или  ином  смысле  философским  и  когда  —  эмпирическим  в 
 научном  смысле. Это — важный момент. Если Маркс утверждает, 
 что,  например,  высказывание  «кризисы  капитализма  будут  ста- 
 новиться все острее и острее» является истиной всегда, независимо 
 от того, что происходит  на самом деле, то ясно, что  это высказы- 
 вание не может быть эмпирическим, так как эмпирические утверж- 
 дения  характеризуются  тем,  что  могут  быть  фальсифицированы 
 или  верифицированы  в  свете  действительно  происходящего.  Но 
 если это высказывание является философским, то оно, по крайней 
 мере  до  некоторой  степени,  должно  выдержать  альтернативное 
 обсуждение  в философской  аргументации «за»  и  «против».  В лю- 
 бом  случае теория  Маркса  не  представляет  собой  непогрешимую 
 истину для посвященных. (Это обстоятельство  делает более  слож- 
 ным  тезис  о  том,  что  теоретические  точки  зрения  определяются 
 классовой  принадлежностью.  Но  мы  уже  говорили,  что  в  своей 
 крайней  форме  этот  тезис  не  является  обоснованным). 
    Некоторые ученые раздражаются или приходят в состояние за- 
 мешательства,  когда марксизм рассматривается  как  «научный со- 
 циализм».  В англоязычных странах  слово  наука обозначает  эмпи- 
 рические  естественные  науки, а  не  философию.  Но  в  марксизме 
 это слово  используется  в соответствии  с  немецким  (гегелевским) 
 словоупотреблением,  согласно  которому  философия   также  рас- 
 сматривается  как  наука   (ИЪаепзспар). 
    Некоторые  предсказания  Маркса  оказались неправильными. 
    Рассмотрим  и  этот  момент. 
    Маркс  предсказал,  что  развитие   капитализма  будет  вести  к 
 возрастанию  классовых  различий  (авторы  вообще  избегают  упот- 
реблять термины  противоречие, противоположность—  В.К.). Долж- 
 ны возникнуть  меньшинство  капиталистов  и все  увеличивающее- 
 ся большинство  пролетариев, находящихся  на грани  физического 
 выживания. 
    Но в настоящее  время большинство  рабочих  в  США и в  севе- 
ро-западной Европе обладают таким уровнем личного  потребления, 
 который не соответствует  марксовой теории обнищания.  С другой 
 стороны,  сегодня  есть  много  людей,  которые  плохо   питаются, 
 недоедают  и  голодают.  (Ленин  при  оценке  перспектив  будущего 
развития  особенно   сильно  настаивал  на  учете  различий  между 
 империалистическими  и  колониальными  странами). 
    Кроме  того,  марксово  понятие  класса  связано  не с  потребле- 
 нием, а с собственностью  на средства  производства.  Поэтому, ес- 

18*                                                                   547 

----------------------- Page 548-----------------------

 История  философии 

ли марксова теории обнищания и может быть  частично опроверг- 
 нута, то из этого не следует, что «пролетаризация» в смысле этого 
 понятия не происходит даже в странах с высоким уровнем лично- 
 го потребления.  Исследования  показывают,  что в результате дея- 
тельности  крупных международных корпораций  мелкие  предпри- 
ниматели  часто закрывают свое дело.  Происходит также  увеличе- 
ние  числа  «служащих»,  то  есть  лиц,  не  обладающих  средствами 
                 1 
производства . Но вопрос, в какой степени «рабочий класс» в смыс- 
ле  марксового  определения  классов  будет стремиться  (и обладать 
возможностью)  к  совершению  всемирной  революции,   которая 
бы  вела  к  бесклассовому,  разумному  и  гуманному  обществу,  в 
лучшем  случае,  мягко  выражаясь,  остается  открытым. 
    Далее,  некоторые  ученые  утверждают,  что  теория  Маркса  яв- 
ляется  неправильной,  так  как  революция  произошла  в   неразви- 
той  России,  а  не  в  странах  с  наиболее  развитым  капитализмом. 
 На это  возражение ответил Ленин, указав, что капитализм  следу- 
ет рассматривать  как международную  систему.  Во всемирном мас- 
штабе  капитализм являлся  очень  зрелым,  хотя  это  и  не  относи- 
лось  к  России.  Революция  произошла  в  стране,  где  капитализм 
                                                 2 
был  самым  слабым,  то  есть  в  России . 
    В настоящее время  понятие класса и, следовательно, понятие клас- 
совой  борьбы  являются  проблематичными. 
    В  той  степени,  в  которой  понятие  класса  определяется  через 
отношение  собственности  на  средства  производства,  ряд  проблем 
возникает  и в современном  капитализме. 
    Так,  лица,  которые  занимаются  бизнесом,  могут не  быть  его 
владельцами. В принципе, занятые в бизнесе вообще могут не иметь 
в  нем  какой-либо  личной  «собственнической                 заинтересованно- 
сти».  Они могут заниматься им потому, что наняты в силу их ква- 
лификации  и  подготовки,  а  не  по  праву  наследования  собствен- 

    1  Если  мы хотим  «сохранить»  марксово  понятие  класса,  ограничивая  его  от- 

ношением  собственности  на  средства  производства,  то  возникает  следующий 
вопрос.  Будет  ли  такое  понятие   класса   достаточно  содержательным?  Ведь  со- 
гласно  ему, и  рабочий   на  автомобильном  заводе  в  Детройте,  и  служанка   в ли- 
дийском   штате   Керала   являются  «пролетариями»    Но  не  упускаем   ли  мы  при 
этом   весьма  существенные  различия    между   ними ,   которые  нельзя   объяснить 
только  такими  факторами,  как  идеологическая  обработка.  Эти различия   вопло- 
щены   в  конкретных   материальных   структурах   —  например,  в  разных  уровнях 
потребления  и доступа  к ресурсам. 
    2  См.  Письма  к  Вере  Засулич.  —  К.Маркс   и  Ф.Энгельс.  Сочинения.  Издание 

второе  Т. 19. -  С. 250-251; Т. 35. -  С. 136-137. Ссылки на произведения К-Маркса 
и  Ф.Энгельса  в дальнейшем  даются по  этому  изданию. 

548 

----------------------- Page 549-----------------------

              Глава 21. Маркс — производительные  силы и классовая  борьба 

 н^сти.  Они  могут  получать  относительно  фиксированное  жало- 
 ванье, то есть не обязательно автоматически соответствующее уров- 
ню прибыли. Следовательно,  проблематично  говорить,  что  капи- 
талисты,  которые  формально  владеют  средствами         производства, 
являются  лицами,  решающими,  как  использовать   эти   средства. 
 По  крайней  мере,  необходимо  различать  формальное  владение 
средствами  производства  и их фактическое использование.  К это- 
му  можно  добавить,  что,  хотя  сегодня  эти  функции  часто  разде- 
лены  между двумя группами, обе  они при  этом  действуют  в рам- 
ках  капитализма. 
    Современный  капитализм  отнюдь  не  является  чистой  рыноч- 
ной системой, так как во многих случаях в нем существуют  моно- 
полии и государственное  вмешательство.  Можно даже  сомневать- 
ся  в  том,  до  какой  степени  предприниматели  действуют  в  соот- 
ветствии  с  «принципом  банкротства».  Когда частному  предприя- 
тию  угрожает  банкротство,  его  администрация  часто  обращается 
к  политическим  деятелям  и  объясняет,  что  рабочие  места  нахо- 
дятся под угрозой сокращения.  Оказание  экономической  поддер- 
жки  в виде различных правительственных  программ типа  налого- 
вых  скидок,  субсидий  и  т.д.  становится,  таким  образом,   частью 
игры по сохранению жизнеспособности бизнеса. Можно также до- 
бавить,  что  система  личных  связей  между  бизнесменами,   по-ви- 
димому,  также является  важным  фактором  экономических  отно- 
шений,  которые  не  сводятся  к  конкуренции  и  монополизации. 
    Это означает, что менеджер, которому  нет необходимости  вла- 
деть средствами производства  и чья  заработная  плата  не зависит 
от изменяющейся прибыли, не всегда вынужден следовать  прави- 
лам  «капиталистической  системы».  Следовательно,  проблематич- 
но  утверждать,  что  владельцы  и  управляющие  вместе   образуют 
класс капиталистов,  потому что должны действовать  согласно ка- 
питалистическим принципам. Это утверждение должно быть уточ- 
нено и конкретизировано перед тем, как мы решим, в каком смыс- 
ле  оно может  быть истинным или ложным. 
   Если  классовая  принадлежность  определяется  на  основе  того, 
кто  получает  прибыль,  то  мы  сталкиваемся  с  иными  проблемами. 
   Рабочий  производит  прибавочную  стоимость.  Капиталист  по- 
лучдет  прибыль.  Но  как  быть  с  теми,  кто  получает  заработную 
плату  в  общественном  секторе  и  не  работает  на  капиталиста,  то 
есть  с  теми,  кто  не  производит  прибыль  непосредственно?  Эта 
группа так называемой непроизводительной  рабочей  силы значи- 
тельно  выросла  численно  благодаря  возникновению  «государст- 

                                                                     549 

----------------------- Page 550-----------------------

История  философии 

венно-организованного» общества.  К этой группе принадлежат го- 
сударственные служащие всех видов в сферах  обороны,  образова- 
ния,  науки, управления,  здравоохранения  и т.д.  К какому  классу 
они  принадлежат?  Ведь  между  ними  существуют  очень  большие 
различия  в уровне заработной платы, образования,  не говоря  уже 
об установках. Общим для  этой группы является  то, что ее члены 
тем  или  иным  образом  способствуют  функционированию   систе- 
мы. Можно сказать, что они обеспечивают лучшую эффективность 
производства  для  рабочих,  которые  создают  прибыль. 
    В заключение мы можем спросить, вся ли прибыль основана на 
эксплуатации  рабочих,  или, возможно,  некоторая  часть  сверхпри- 
были  является  результатом  нещадного  использования   природных 
ресурсов,  то есть  их безжалостного  истощения  и  бескомпенсаци- 
онной,  невосполнимой  эксплуатации.  Такая  «сверхприбыль»  мо- 
жет приносить  рабочим  выгоду  в виде  увеличения  их заработной 
платы  (см.  уровень  зарплаты  в  такой  нефтедобывающей   стране, 
как Кувейт). В этой ситуации рабочие и служащие как получатели 
заработной  платы  и капиталисты  как  получатели  прибыли  нахо- 
дятся  в одном  и том же  положении. 
    Выше  мы указали на некоторые  проблемы,  связанные  с марк- 
совым  учением.  Подлинное  разъяснение  проблемы  предполагает 
ее научное исследование.  Мы только напомним читателю, что по- 
нятия  типа  класса  и  классовой  борьбы  не  являются  ясными  и 
самоочевидными.  Это  означает  не то,  что  «классы» и  «классовая 
борьба»  не  существуют,  а  то,  что  необходимо  разъяснение  как 
того,  что может  подразумеваться  под  этими  словами,  так  и  того, 
как  оценить  в  каждом  отдельном  случае плодотворность  этих  ос- 
                    1 
новных понятий . 
    Маркс  упускает из  виду  значение природных   факторов. 
    Первостепенную   роль  для  Маркса  играет  взаимосвязь  между 
производительными  силами и производственными   отношениями. 
Он, по-видимому,  не придает  особого  значения  природным  фак- 
торам.  К ним  относятся  сырье,  климат,  воздух,  вода  и  т.д.  Они, 
конечно, необходимы  для экономики. Но Маркс в основном  рас- 
сматривал  эти  факторы  в  качестве  постоянных,  неизменных  и, 
следовательно,  таких,  которым  человек  мало чем  мог  навредить. 
Во времена  Маркса такое  представление  было достаточно  оправ- 

    1 Более детально о понятии класса и его отношении к политическим фактам см. 

М.Рои1аЮяк.  РоШса! Ро\уег апй 8ос1а1 Оаззез. 1лш1оп,  1978.  См. также  К.Маркс.   Во- 
семнадцатое брюмера Луи Бонапарта. — К.Маркс  и Ф.Энгельс.  Т. 8. С. —  115—217. 

550 

----------------------- Page 551-----------------------

               Глава  21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

данным ,  и  потому  в  предсказаниях  Маркса  не  было  ничего,  что 
указывало  бы на важные изменения в этой  области.  Маркс пред- 
сказывал,  как  мы  знаем,  что  капитализм  «взорвется»,  помимо 
 прочего,  из-за  перепроизводства.  Кризис капитализма  привел бы 
к  революции,  потому  что  капитализм  слишком  иррационален, 
чтобы предотвратить перепроизводство. В этом Маркс оказался не 
прав. Вплоть до сего дня капитализм сумел избежать такого кризиса 
                                                                              1 
путем  создания  потребительского  общества  во  многих  странах . 
    Одновременно  выявилось,  что  бывшие   восточно-европейские 
социалистические  страны  оказались  неспособными  решить  эко- 
логические  проблемы  разумным  и  эффективным  путем.  Печаль- 
ным примером является загрязнение окружающей среды в Польше 
и  бывшей Чехословакии.  Итак, экологический  кризис не являет- 
ся  внутренней проблемой  капитализма.  Жесткие  системы  управ- 
ления  в  бывших  социалистических  государствах  ясно  показали, 
что  «природные условия»  породили трудности для  марксизма  да- 
же  на его родной  почве. 

      Энгельс — семья с марксистской точки зрения 

    Фридрих  Энгельс познакомился с Марксом в начале  1840-х  гг. 
Оба  они  были  немцами,  но  прожили  в  Англии  большую  часть 
своей  жизни.  Энгельс  написал  вместе  с  Марксом  такие  важные 
работы,  как  Немецкая   идеология  и  Коммунистический  манифест. 
После  смерти  Маркса  (1883)  он  издал  второй  и третий  тома  Ка- 
питала  (Ваз   КарНа1).    Энгельс  также  написал  несколько  важных 
собственных работ, в частности по философии природы и по проб- 
лемам семьи.  Он считается  классиком марксизма. 
    В  своей  философии  природы  Энгельс  пытался  показать,  что 
природа  (а не только  общество  и история,  как в учении  Маркса) 
является диалектической. Его учение о диалектике природы спор- 
но,  так  как  многие  ученые  рассматривают   идею  о  диалектиче- 
ском характере природных процессов в качестве  спекулятивной и 

    1  Кризис,  свидетелями  которого  мы  являемся,  более  серьезен,  чем  кризис, 

предсказанный Марксом. Дело в том, что разрушение окружающей  среды и при- 
родйых  ресурсов  подрывает  самые  основы  жизни ,  в  том  числе  и  для  будущих 
поколений.  Вопреки  различным  экономическим,  политическим  и  этническим 
конфликтам  людей  объединяет  долговременный  общий  интерес  в  выживании 
человеческой  расы.  Но нет  никакой  гарантии,  что  будущее  не  завершится вар- 
варством. 

                                                                            551 

----------------------- Page 552-----------------------

История  философии 

ненаучной. Основные возражения заключаются  в том, что учение 
о  диалектике  природы  размывает  различие  между  обществом  и 
природой  (между  субъектом  и  объектом)  и  не  согласуется  с  со- 
временным экспериментальным естествознанием.  Но с точки зре- 
ния гегелевского идеализма, «снимающего» резкое различие между 
субъектом  и  объектом,  это  учение  может  быть  философски  ос- 
мысленным. 
    В  работе  Происхождение   семьи,  частной собственности  и  госу- 
дарства  (Оег  Пгхршпз  Лег РатШе,  Лез  РпчоЛе^епШтз  ипй йез  81аа1е5, 
 1884)  Энгельс,  используя современную  ему  этнографическую  ли- 
тературу (особенно труды Льюиса Моргана, Ье\и8 Н.Могёап, 1818— 
 1881),  стремился показать, что семья, и особенно положение жен- 
щины,  претерпели  историческое  развитие,  которое,  в  свою  оче- 
редь,  определялось  развитием  способов  производства,  и  особен- 
но форм собственности.  Его точка зрения является марксистской 
в  том  смысле,  что  он описывает развитие семьи  в  свете  развития 
экономики  от первобытного  общества до общества последней чет- 
верти  XIX  в.  Наряду  с  ростом  торговли  и денежного  обращения 
происходит  и  крупный социальный  сдвиг  от  родового   общества, 
основанного  на  экстенсивном  натуральном хозяйстве,  к  индуст- 
риальному  классовому обществу.  Это изменяет  не только  классо- 
вый  характер государства  и вид  экономической  эксплуатации,  но 
и отношения внутри семьи и между разными поколениями. Целью 
Энгельса  было доказать, что  историческое  развитие  ведет к  «пат- 
риархальной семье» и к «всемирно-историческому поражению жен- 
               1 
ского  пола» ,  в том смысле,  что  усиливается  притеснение  и  экс- 
плуатация  женщин.  В его  время  в  моногамной  семье,  принадле- 
жавшей  среднему  классу,  муж  зарабатывал  деньги,  а  жена  вела 
домашнее  хозяйство,  или,  по  крайней  мере,  в  зависимости   от 
социального  положения семьи, оставалась дома.  В этой связи Эн- 
гельс  подчеркивает,  что  женщины  стали  экономически   зависеть 
от мужчин и, следовательно, стали подневольными людьми. В каче- 
стве контраста из прошлого он изображает более раннее  общество, 
                                              2 
основанное  на «материнском праве» . В качестве же контраста из 
будущего  — рисует  коммунистическое  общество,  в  котором  жен- 

    1  Ф.Энгельс,  Происхождение  семьи,  частной  собственности  и государства.  — 

К.Маркс  и Ф.Энгельс. Т. 21. — С. 23—178. 
    2  Здесь  Энгельс исходит  из современных  ему этнографических исследований 

(Морган).  Выражение  «материнское право» принадлежит  швейцарскому истори- 
ку  права  и  религии  Иоганну  Якобу  Бахофену  (ТоЬапп  1а1соЬ  Васпо1еп,   1815— 
1887),  издавшему  в  1861  г.  книгу  Оаз  МиПепесЫ  по  истории семьи. 

552 

----------------------- Page 553-----------------------

               Глава 21. Маркс — производительные силы и классовая  борьба 

щины уже  не будут  посредством  института  брака  материально  за- 
висеть от мужчин. Государство,  а не семья, будет нести  экономи- 
ческую  ответственность  за  воспитание  детей.  Исчезнет  различие 
между  детьми,  рожденными  в  браке  и  вне  его.  Таким  образом, 
согласно  Энгельсу,  женщины  станут  свободными,  а  отношения 
между  женщинами  и  мужчинами  будут  основаны  на  подлинной 
любви. 
    Итак,  Энгельс  способствовал  дебатам  об  экономической  ос- 
нове различия женской и мужской ролей и притеснения женщин. 
 Он также поддерживал  идею о том,  что в  конечном  счете  прави- 
тельственные  программы  социального  обеспечения  заменят  (и-в 
конце  концов  разрушат)  институт  традиционного  брака,  осно- 
ванного на доходах мужа. 
    Сформулируем  следующий  краткий  вывод.   Ориентированные 
на право  теоретики  (Джон  Стюарт  Милль,  Гарриет Тейлор  и др.) 
в  значительной  степени  сосредоточиваются   на  юридическом  ра- 
венстве  (всеобщее  избирательное  право  и т.п.),  а  экзистенциали- 
стские  мыслители  (Симона де  Бовуар,  Зипопе ее  Веагшмг,  1908— 
 1986,  и  др.)  концентрируются  на  борьбе  за  признание  социаль- 
ной идентичности мужчин и женщин. В то же время марксистские 
теоретики акцентируют внимание на классовых (социальных и эко- 
номических)  условиях  эксплуатации  и  дискриминации. 
    Марксистская  перспектива,  согласно  которой  корень  зла  ле- 
жит в историческом развитии способов производства, ведет к идее, 
что изменение положения женщин  может быть достигнуто лишь с 
                                                              1 
изменением экономических и социальных условий . Ни политиче- 
ские  действия,  направленные  на  изменение  законов  и  норм,  ни 
«борьба  за  признание»  (в  смысле  Гегеля)  и  изменение  социаль- 
ных ролей  не дадут желаемого  результата. 

    1  Относительно точки  зрения  Ленина  на  женский  вопрос  и женское  движе- 

ние см.  Справочный  том к Полному  собранию  сочинений В.И.Ленина. Часть  1. — М., 
 1974. -  С.  153. 

----------------------- Page 554-----------------------

   Глава 22. КЬЕРКЕГОР  —                         СУЩЕСТВОВАНИЕ 
                                 И ИРОНИЯ 

    Жизнь.  Серен Кьеркегор,  или Киркегор ,  или  Киркегард  (Зигеп  КюгКедаагс!, 
 1813—1855) родился в Копенгагене  во времена депрессии, последовавшей за на- 
 полеоновскими войнами  Его отец был выходцем из беднейшего района Западной 
 Ютландии   Несмотря  на это, он стал достаточно  богатым  столичным  предприни- 
 мателем, сумевшим неплохо вести дела в условиях экономического кризиса  Серен 
 никогда не испытывал финансовых затруднений — всю свою короткую жизнь он про- 
жил на отцовское наследство   Однако его детские годы сопровождались духовны- 
 ми кризисами  Отец был властен и меланхоличен  Смерть и несчастные случаи пре- 
следовали семейство   В юном возрасте Серен испытал душевное страдание и вы- 
 рос чувствительной  интравертной личностью 
     Внешне  он вел довольно  простую жизнь   Его занятия включали  теологию,  по 
 которой он получил диплом в 1840 г , и философию, по которой год спустя он защи- 
тил степень магистра за работу О понятии иронии   С постоянной оглядкой  на Со- 
крата (От   ВедгеЬе11гот)   Он обладал изящным стилем, отчасти ироническим, от- 
части  полемически  вызывающим   Кьеркегор  совершил  две поездки  в Берлин, ат- 
 мосфера которого была пронизана спекулятивным духом гегелевской  философии 
    Он сам был ответственен  за драматические  события его жизни         В частности 
это касается его отношений с Региной Ольсен (Недте О1беп,  1823—1905), с кото- 
 рой он был помолвлен  Однако почти сразу после помолвки он пришел к выводу о 
 невозможности совместной жизни с ней, потому что не мог бы жить ни с кем  Чтобы 
 разорвать  помолвку, он повел себя  по отношению  к ней недопустимым  образом 
 Последовавший  за этим  скандал  оказал сильное влияние на Кьеркегора   Декла- 
 рированная резкость характерна и для его полемических  работ, особенно заметок 
 в  связи со смертью епископа  Мюнстера (Мупз1ег, ум,  в 1854), опубликованных  в 
 1854 г  Мюнстер был духовным наставником  его отца,  но Кьеркегор считал  себя 
обязанным прореагировать  на то, как, по его мнению, извращается христианство в 
Дании   Кьеркегор умер во время этого конфликта 
    Труды.   Кьеркегор был трудолюбивым автором, который придавал своим про- 
изведениям литературную форму, искрящуюся иронией и полемичностью  Он часто 
прибегал к псевдонимам  Среди его наиболее известных  работ упомянем   Либо — 
либо, также Или — или (Еп1еп-ЕИег),  Страх и трепет (Ргуд1 од Вжмеп), Понятие стра- 
ха (Ведгеое{Апдв{),  Философские крохи (РЫозорпяЬе 5ти1ег), Завершающее не- 
научное  послесловие  (А^з1иПепс1е  оу/<7елз/саЬе//д  ЕПегвЬпП)  Все  они  написаны  в 

554 

----------------------- Page 555-----------------------

                               Глава  22. Кьеркегор  — существование и ирония 

 1843—1846 гг . За ними последовали Болезнь к смерти (8удс1оттеп  НЮ0с1еп, 1849) 
 и  Точка  зрения  (0]еЬН1<1<е1,  1855). Собрание  его сочинений состоит  из 20 томов. 
Дневники Кьеркегора вышли в свет спустя четверть века после его кончины. 

                           Непосредственная 
              и экзистенциальная  коммуникация 

    И как личность, и как автор Кьеркегор был полон  противоречий. 
    Прежде  всего  мы  имеем  в  виду  противоречия  между  установ- 
кой  на  рефлексивность   и  застенчивость,   установкой  на  само- 
вопрошание, центрированной  вокруг чувств  вины  и страдания, и 
выражением  самоуверенности,   отмеченного   потребностью   в  ин- 
дивидуальной  свободе  и  автономии.  Обе  эти  позиции  Кьеркегор 
унаследовал  от  своего  воспитания  и окружения.  Они  порождены 
как  протестантским  пиетизмом,  так  и  напористостью  зарождав- 
шейся  буржуазии и ее способностью  защитить  свои  права. 
    Эти противоречия  сказываются  и на кьеркегоровском  отноше- 
нии к Гегелю и Романтизму.  Присущие ему определенные  роман- 
тические  черты  отражены  в представлении  о нем как об  эстетст- 
вующем  представителе  богемы.  Но у  него  есть  и  антиромантиче- 
ские  особенности,  связанные  с  подчеркиванием  им  позитивного 
аспекта повседневных  и конкретных  собьггий. Иногда он  исполь- 
зует слова  и выражения, которые  напоминают  терминологию  не- 
мецких  идеалистов  («субъективное»  и  «объективное»,  «индивиду- 
альное»  и  «универсальное»   и  т.п.).  Однако  он  направляет  свою 
критическую иронию против  Гегеля и спекулятивной  философии. 
    Эти переплетающиеся друг с другом противоречия между пиетиз- 
мом  и  автономией,  идеализмом  и романтизмом  подводят  Кьерке- 
гора к разработке новой оригинальной экзистенциальной перспекти- 
   1 
вы . Он выступает страстным сторонником откровенного раскрытия 
и анализа нашего человеческого существования. (В современной фи- 
лософии Кьеркегор рассматривается как основоположник экзистен- 
циализма, см. Гл. 29). Но что такое человеческое существование и что 
относящееся  к нему  Кьеркегор считает  важным? 
    Конечно,  ответить  на  эти  вопросы  не  так  просто.  Во-первых, 
Кьеркегор часто  использовал  псевдонимы — такие, как Иоханнес 

    1 В качестве введения в философию Кьеркегора мы рекомендуем книгу /.5/вАа. 

Юегкеёаагйз Шгёеге. Еп пу §шёе Ш ееше!. КяЬепгшУп,  1983. Наше изложение сле- 
дует  этой книге.  [Ср., в частности, р.  15]. 

                                                                            555 

----------------------- Page 556-----------------------

 История философии 

 Климакус  (1о1ш/1оЬаппе8 Сшпасш  — имя мистика  VI в.,  который 
 описал  тридцать  ступеней  лестницы  на  пути  души  к  небу;  греч. 
 сНтах  — лестница  ) и Константин  Констанций  (образ  желанного 
и  недостижимого  постоянства).  Значит  ли  это,  что  Кьеркегор  не 
 стоит за  тем, что  им  написано? 
    Во-вторых,  его  работы  написаны  ироническим  и  литератур- 
ным  стилем.  Он  редко  прибегает  к  традиционной   философской 
прозе,  особенностью  которой  является  предъявление  для  обсуж- 
дения тех или иных утверждений. Следовательно, трудно быть уве- 
ренным  в  том,  что  действительно  хотел  сказать  Кьеркегор,  даже 
если  он  считается  «законным»  автором  (а  не  просто  «издателем» 
работ,  написанных  под  псевдонимом). 
    В-третьих,  достаточно   неясно,  придерживался  ли  Кьеркегор 
одних и тех же  позиций  или же они менялись  на протяжении  его 
творческой  жизни.  Относился  ли  он  более  позитивно  к конкрет- 
ным жизненным проблемам в своих ранних работах, чем во время 
позднейших полемических атак на епископа  Мюнстера  и датских 
священнослужителей?  Таковы  некоторые  из  основных  открытых 
                                                               1 
вопросов  исследователей  творчества  Кьеркегора . 
    Поэтому не удивительно наличие  многих различных  интерпре- 
таций философии  Кьеркегора   Ставится даже вопрос  о том,  мож- 
но ли говорить,  что он занимался философией  в обычном  смысле 
этого  слова. 
    В  некотором  смысле возможность  многих  интерпретаций   вхо- 
дила  в  намерения  Кьеркегора,  как  это  следует,  например,  из  его 
следующих  слов'  «В этих  книгах,  написанных  под   псевдонимом, 
нет ни единого  моего слова. У меня  нет мнения  о них, за  исклю- 
чением  мнения  свидетеля.  У  меня  нет  знания  об  их  смысле,  за 
исключением  знания,  которое  я имею  как читатель.  Я  не имею  к 
                                         2 
ним  ни  малейшего  отношения» . 

              Кдегкееаагси Шгуеге. Еп пу {>шс1е и! §еше1. КвЪеплауп, 1983  — С  121— 
 122,  где  выражается сомнение в том,  менял ли  Кьеркегор свои  основные  пред- 
положения  или  нет 
    2 Цит. по  К1ег/се$ааг<1   Ей. А   Каезз  — О«1о, 1966  — Р   11. Отметим, что согласно 

Кьеркегору,  следует различать три  вида коммуникации  Непосредственная ком- 
муникация  (или  познание чего-либо)  осуществляется без  какой-либо  рефлек- 
сии  над ней (или ее осознания) и относится к первому виду . Рефлексивная ком- 
муникация  (познание)  характеризуется тем ,  что  в  акте  коммуникации/позна- 
ния  мы  рефлексируем над  ней  (осознаем  ее)    Она  относится  ко  второму виду 
Двойная  рефлексивная коммуникация характеризуется нашей  рефлексией  над 
тем  фактом, что  мы рефлексируем над  коммуникацией (актом познания)  Дру- 
гими  словами, такая  коммуникация является рефлексией второго  порядка  — 
высшим  видом экзистенциальной рефлексии (самосознание) 

556 

----------------------- Page 557-----------------------

                             Глава  22. Кьеркегор  — существование и ирония 

    Использование  Кьеркегором  псевдонимов  и литературных  ху- 
дожественных  приемов  вызвано  подлинными  трудностями  пере- 
дачи  того,  что  он  стремится  сообщить.  Он  не  пытается  передать 
пропозициональные  утверждения  о  чем-либо,   пропозициональ- 
ные утверждения, которые могут быть прочитаны и изученыдруги- 
ми.  Он стремится  содействовать  экзистенциальному  постижению 
того,  что означает  существовать  в качестве  человека.  Это требует 
активного  вовлечения  [в рефлексию  над  самим  собою],  осущест- 
вления  актов  углубленного  (интенсионального)   означивания  са- 
мого  себя.  Читатель  должен  быть,  с  одной  стороны,  так  сказать, 
спровоцирован  и  соблазнен.  С другой  стороны,  он должен  быть 
освобожден  для  занятий  собой  и для  саморазвития  таким  путем, 
на котором  он способен  к более  «саморефлексивному»  и  искрен- 
нему  способу  видения  и  существования. 
    В  обычной  или  в  научной  прозе  мы  можем   довольствоваться 
«непосредственной  коммуникацией». Она имеет место, например, 
когда  мы  говорим,  что  «среднеевропейское       время  сейчас  двена- 
дцать  часов  тридцать  минут»  или  «ураган  перемещается  на  юго- 
восток». Но этот вид непосредственной  коммуникации не являет- 
ся  адекватным для  выражения того,  что  имеет  в  виду  Кьеркегор. 
Здесь  необходимы  другие,  более  поэтические  формы  выражения. 
Цель здесь  не только в том, чтобы  передать  в сообщении  утверж- 
дения о чем-то, а в том, чтобы  пытаться передать авторскую  уста- 
новку  в  целом  и  «расположение  духа»,  с  позиций которых  пони- 
мается состояние дел. Поэтому, когда дело касается  человеческого 
существования,  подлинной  темой  коммуникации  является  отно- 
шение  к  различным  состояниям  личности!  Передача  этого  отно- 
шения  таким  способом,  чтобы  можно  было  понять,  чем  оно  яв- 
ляется ,  требует  иных,  особых  форм  выражения  по  сравнению  с 
информированием об объективном состоянии дел в мире. Желаю- 
щий  передавать такие сообщения  должен  обладать  литературным 
даром и рефлексивно  относиться к себе и к другим. Поэтому Кьер- 
кегор  говорит  о  «двойной  рефлексивной  коммуникации». 
    Соответственно  этому,  реципиенту  необходимы  личные  спе- 
цифические  усилия,  чтобы  усвоить  то,  что  передается  в  акте  та- 
кой  коммуникации.  Если реципиент понимает  и усваивает  сооб- 
щение  таким  образом,  что  изменяет  свое  отношение  к  миру,  то 
это становится всесторонним  формативным  процессом  — частью 
реализуемого  на  протяжении  всей  жизни  формативного  задания 
жить как человек. Принципиально важно также и то, чтобы чита- 
тель  (реципиент)  был свободен  в выборе  своего  личного  отноше- 

                                                                       557 

----------------------- Page 558-----------------------

История  философии 

ния к тексту (сообщению).  Речь идет о текстах, которые  не могут 
принуждать  читателя так, как это делают  научные аргументы.  Их 
автор не должен пытаться  принудить читателя с помощью  текста, 
потому  что  важно,  чтобы  сам  читатель,  взяв  на  себя  персональ- 
ную ответственность,  мог выбрать  свое собственное  отношение к 
тексту. 
    Это  требует  в  равной  мере  и  страстной  вовлеченности,  и  ре- 
флексивного  дистанцирования.  Взятые  вместе,  они  порождают 
мучительную  напряженность.  Кьеркегор  ни  в  коем  случае  не  яв- 
ляется  вульгарным   экзистенциалистом ,  признающим  только 
нерефлексированные  и  непосредственные   переживания  здесь  и 
теперь.   Не  является  он  и  приверженцем  оторванной   от  мира 
теоретической   рефлексии .   Страсть,   пронизанная  иронией ,   и 
присутствие  без  приближения  —  эти  слова,  по-видимому,  наи- 
более  характеризуют  его  творчество.  Но  используя   подобные 
слова,  мы начинаем  изменять  Кьеркегору!  Ведь  мы  представляем 
его  мысли  с  помощью  простых  и  непосредственных          утверж- 
дений . 
    Итак,  с  помощью  пропозициональных  утверждений  мы  уже 
начали  изучать  и  объяснять  задачу  Кьеркегора  и  избранные  им 
формы  выражения.  Его  целью  является  передача  и  уточнение 
экзистенциального  самопостижения (зе\$-тз[&Ы),   а  средством     для 
этого  —  использование  риторики  и  иронии.  Поэтому  (в  рамках 
саморефлексии и риторики) возникает  вопрос относительно  наше- 
го понимания Кьеркегора.  Так ли это или мы только так  говорим? 
До  сих  пор  Кьеркегор  является  частью  философской      традиции, 
занимающейся   «скрытым  знанием»  (от  Аристотеля  до  Хайдегге- 
ра)  и  пытающейся  (в  соответствии   с  Сократом  и   Витгенштей- 
ном)  «показать»  то,  что  не  может  быть  предметом  обсуждения  с 
помощью  суждений.  Когда  это  сказано,  мы  должны   попытаться 
использовать  кьеркегоровскую  «двойную  рефлексию»  и  ирониче- 
ское  дистанцирование.   Пожалуй,  было  бы лучше  вообще  только 
процитировать  Кьеркегора  с  тем, чтобы  он  сам  смог   объяснить 
свои  идеи  присущим ему  способом. 

                Три стадии жизненного  пути 

   Но чтобы избежать проблем истолкования,  если мы будем  ци- 
тировать  без  комментариев  Кьеркегора,  очертим  три  различные 
интерпретации  того, что он говорит о трех так называемых стади- 

558 

----------------------- Page 559-----------------------

                             Глава  22. Кьеркегор  — существование и ирония 

ях жизненного пути, а именно эстетической, этической и религи- 
 озной. Таким способом мы попытаемся раскрыть некоторые труд- 
 ности,  возникающие  при  чтении  его  сочинений. 

                    Назидательная интерпретация 

    Кьеркегор настроен не только против  современных  ему спеку- 
лятивных  философов,  которые,  по  его  мнению,  забыли, что  они 
 сами  существуют.  Он критикует также  определенный  образ жиз- 
ни,  подчеркивая  важность  принятия  индивидом  экзистенциаль- 
ной ответственности  за свою собственную жизнь. Суть его назида- 
тельного  послания  нам  заключается  в  следующем:  с  помощью 
 своего  сознательного  выбора  стань  той  «уникальной  индивиду- 
 альностью»  (Шп  еп!се11е),  которой ты являешься по своей сути. Речь 
не идет о выборе между  вещами в мире  или же  между внешними 
действиями.  Имеется в  виду выбор  экзистенциальной  установки. 
Речь  идет об  обладании  возрастающим  экзистенциальным  созна- 
нием и в смысле поддержания рефлексивного  отношения  к само- 
му себе,  и в смысле реализации  его  со страстной  обращенностью 
внутрь себя. 
    Таким образом, три стадии не являются  просто  тремя этапами 
в развитии, которые  мы все  более  или менее  автоматически про- 
ходим,  подобно  этапам  социально-психологического   созревания. 
Три стадии представляют  различные установки, или способы  бы- 
тия.  Эти три различные установки целиком и полностью нас фор- 
мируют подобно  горизонтам,  которые  накладывают отпечаток  на 
все происходящее в нашей жизни. Наша жизненная установка яв- 
ляется либо эстетической,  либо этической, либо религиозной. Сле- 
довательно,  мы  не  можем  выбирать  между  ними  подобно  тому, 
как мы можем выбирать один из трех сортов сыра в супермаркете. 
Ведь  не  существует  никакой нейтральной  позиции  вне этих  трех 
установок. (По этой самой причине даже только что сказанное не 
может  быть  сказано!  Именно  по  этой  причине  Кьеркегор,  ис- 
пользуя  ироническое дистанцирование  и демонстрируя  примеры 
различных  жизненных  установок,  применяет  косвенную  форму 
выражения и прибегает  к перу  Иоханнеса  Климакуса  и др.). 
    Эстетическая  стадия характеризуется тем, что  все  переживает- 
ся  с  отдаленной  и  потворствующей  желаниям  перспективы.  На 
этой  стадии  индивид  не  относится  к  жизни  с  высоты  этических 
требований,  но остается  пассивным  наблюдателем,  как это быва- 

                                                                       559 

----------------------- Page 560-----------------------

 История  философии 

 ет при восприятии произведений искусства. Мы наблюдаем траге- 
дию и комедию жизни, но реально в них не участвуем. Это  пози- 
 ция  рефлексирующего  и  невовлеченного  представителя  богемы, 
который ищет красивого и возвышенного, но не хочет  озаботить- 
ся  ответственностью   и  обязанностями,  характеризующими  как 
жизнь  буржуа, так  и  этическую стадию. 
    Итак,  «эстет»  находится  и  в  привилегированном,  и  в  подав- 
ленном  положении.  Привилегированном  —  потому,  что  он  вне 
забот  и  обязанностей,  подавленном  —  потому,  что  этот  способ 
жизни  становится  пустым  и  отмеченным  печатью  отчаяния. 
    «Этик» решил сказать «да» своей жизни в том смысле, что лично 
принял  решение  сам  нести  за  нее  ответственность,   несмотря  на 
то,  что  многие  факторы  находятся  вне  сферы  его  контроля.  Мы 
все рождены и живем в специфических обстоятельствах и в состо- 
янии  изменить  и,  возможно,  улучшить  лишь  некоторые  из  них. 
Когда  этик  выбирает  себя,  он  делает  это  не  в  том  иллюзорном 
смысле,  согласно  которому  все  можно  изменить  своими  собст- 
венными  усилиями,  как  если  бы он  был  Богом,  а  в том  смысле, 
что он относится  к жизни со страстью  и экзистенциальной  вовле- 
ченностью,  то  есть его действия  — это его собственные  действия 
и его смерть — это его собственная смерть.  Речь идет об этических 
принципах,  основанных  на  определенном  виде  моральной  воли 
(или  Сешпипк).  Но в противоположность  кантовской  этике,  так- 
же  исходящей  из моральной воли, здесь  говорится  о  собственной 
установке,  а не о категорическом императиве  или других  исполь- 
зуемых нами универсальных этических  принципах. Здесь  значима 
прежде всего обращенность внутрь себя  (тч/агАпеж).   И как можно 
было  бы  ожидать  от  этики,  основанной  на  моральной  воле  и  в 
этом   смысле  противоположной   консеквенциональной   этике 
 [ср.  утилитаризм],  следствия  наших  действий  не  играют  решаю- 
щей роли. Именно этим этик отличается от хорошего  гражданина. 
Внешне  они  могут выглядеть  одинаково.  Но только  внешне,  по- 
скольку  различаются  внутри. Этика  отличают  этические  жизнен- 
ные  установки  и  экзистенциальная   страсть. 
   Эстет,  как  пчела,  перелетает  с  одного  цветка  на  другой.  Он 
свободно  перебирает различные  варианты и различные  роли.  Се- 
годня останавливается  на одном,  завтра  — на другом. Он всегда в 
поисках  новых  жизненных  переживаний.  Этик  придает  жизни 
смысл,  следуя  выбранной  им  дороге.  Жизнь  становится   осмыс- 
ленной  благодаря  его  страстной  вовлеченности  в  его  жизненный 
проект.  Жизнь  этика  характеризуют  ответственность   и  долг  как 

560 

----------------------- Page 561-----------------------

                             Глава  22. Кьеркегор — существование и ирония 

интегральные  элементы  его  этической  жизненной  установки,  а 
не  внешние  требования. 
    Так  как  эстетическая  и  этическая  жизненные  установки  фун- 
даментально  различны  между  собой,  то  переход  между  ними  не 
происходит  посредством  аргументации  или  процессов  естествен- 
ного созревания.  (Это, так сказать, вопрос  о двух несоизмеримых 
парадигмах, если использовать терминологию  из философии  нау- 
ки, см. Гл. 29).  Согласно Кьеркегору, переход происходит  посред- 
ством экзистенциального скачка, а не с помощью  аргументов или 
путем  естественного   созревания. 
    Религиозная  стадия  характеризуется  тем,  что  экзистенциаль- 
ная вовлеченность  не ограничивается  одним лишь индивидом, но 
распространяется  и  на  веру  в живого  Бога.  Эта вера  не является 
предметом  объективного  знания.  Не  является  она  и  результатом 
интеллектуального  постижения.  Речь  идет  об особом уникальном 
качестве  нашего  отношения  к  жизни,  к  самим  себе  и  ко  всему 
остальнЪму. Внешне религиозный  человек может не отличаться от 
этика или от хорошего гражданина. Но опять-таки это только внеш- 
не. Внутренне они радикально различны.  Это как раз тот случай, 
когда  все говорят,  что  верят  в  одного  и того  же  Бога.  Однако  их 
разделяет  различное  отношение  к  Богу  —  сила  их  страсти,  на- 
правленной  на  исторически-конкретного  Бога  и  на  их  собствен- 
ное  существование. 
   Такова так называемая назидательная интерпретация трех стадий. 

                   Синтезирующая интерпретация 

    Назидательная  интерпретация  подчеркивает  прерывистый  ха- 
рактер  отношения  между тремя  стадиями  — они связаны  качест- 
венными скачками. Следовательно,  принципиально  важным ока- 
зывается  экзистенциальный  выбор.  Фактически  невозможно  го- 
ворить обо всех трех стадиях и сравнивать  их (как мы это сделали 
выше). Поэтому необходима поэтическая форма выражения. С по- 
мощью  опосредованной  коммуникации  и  персональных   усилий 
каждый  человек  свободен  лично  выбрать  ту  или  другую  стадию. 
Тот,  кто  увидел  это,  перестал  быть  наивным  и  должен  лично 
взять на себя экзистенциальную ответственность за свою собствен- 
ную  жизнь.  Здесь  имеется  в  виду  не  только  то,  что  мы  внешне 
должны отвечать  за нашу жизнь, но и то, что мы должны растить 
себя  и внести  свою долю в  создание  того, в чем  мы нуждаемся. 

                                                                      561 

----------------------- Page 562-----------------------

История философии 

    Но также можно сказать,  что  Кьеркегор  говорит  здесь  о каче- 
 ственно  различных  уровнях.  Так, религиозная  стадия  выше  и  в 
 смысле  постижения,  и  в  смысле  качества  жизни,  чем  этическая 
 стадия,  которая, в свою очередь,  выше,  чем эстетическая.  Поэто- 
му  речь  не  идет  о  выборе  между различными  жизненными  уста- 
новками одного уровня. Так, можно говорить об относительно  по- 
ложительном  развитии  при  переходах  от  эстетической  к  этиче- 
ской  стадии и далее к религиозной.  Это не означает,  что  отрица- 
ется  существование  скачков  и  что речь  идет  о  простом  процессе 
созревания  и переходах,  опосредованных  аргументацией.  Не про- 
исходит  также  снятия без  остатка  эстетической  жизненной  уста- 
новки в этической,  а затем их обоих  в религиозной,  как это  было 
бы в случае гегелевского синтеза, при котором более низкие уровни 
сохраняются  в более  высоких уровнях. Тем не менее при продви- 
жении  от  эстетической  через  этическую  к  религиозной   стадии 
должно  быть  так, чтобы  мы  были  в  состоянии   ретроспективно 
признать, что достигли более  высокого уровня. Что бы еще могли 
в  этом  контексте  означать  разговоры  о  более  высоком  уровне? 
(Например,  мы  могли  бы,  по-видимому,   сказать,  что  этот уро- 
вень подобен результату успешного психоаналитического лечения. 
Когда  пациент  выздоровел  и находится  в нормальном  состоянии, 
он видит, что раньше жил в мире иллюзий.  Но это понимание  не 
могло  бы  возникнуть  у  него  на  ранней  стадии,  на  которой   он 
испытывал  только  чувство  неопределенного   дискомфорта). 
   В  этом  смысле  можно истолковать  три  стадии  как  этапы про- 
грессирующего синтеза.  Мы могли бы утверждать, что именно  это 
имел  в виду  Кьеркегор.  Но эта  интерпретация  удаляет нас  от  эк- 
зистенциального  подхода  и  ведет  к  теории  рефлексивных  типов 
постижения, лежащих в основе различных  жизненных  установок. 
В  результате  мы  оказываемся  ближе  к  Гегелю,  чем  это  могло  бы 
понравиться  Кьеркегору. 

            Иронически-рефлексивная  интерпретация 

   Хороший  гражданин может  верить  в  Бога  и ходить  в  церковь, 
быть  ответственным  и  преданным  долгу  и кроме  того  знать,  как 
развлекаться  и  наслаждаться  красотой.  Внешне  не  должно  быть 
большого  различия между общительным  гражданином и  эстетом, 
или  между этаком  и тем, кто  религиозен.  Различие,  как  мы  уже 
говорили, лежит внутри них или в их жизненных  установках. 

562 

----------------------- Page 563-----------------------

                             Глава  22. Кьеркегор  — существование и ирония 

    Итак, эстет  отличается  от гражданина не тем,  что  первый  лю- 
 бит  красоту,  а  второй  — нет,  а  тем,  что  эстет  обладает  ирониче- 
 ски-рефлексивным  отношением  к  жизни.  Тогда  как  гражданин 
 спонтанно ведет свои повседневные дела и переживает  за  послед- 
 ствия  того,  что  делает,  эстет  придерживается   дистанцированного 
 отношения  ко  всему  происходящему.  Эстет  смотрит  на  все  мир- 
 ские дела,  как на не обладающие  в основном  какой-либо  важно- 
 стью.  Поэтому не имеет никакого значения,  какими окажутся по- 
 следствия. Так понимаемый эстет является воплощением европей- 
ского нигилизма в ницшеанском смысле [см. Гл. 24]. Никакие цен- 
ности не являются  более ценными, чем другие.  Они  равнозначны 
и  принципиально  не  имеют  никакого  значения. 
    Говорим  ли  мы  здесь  о  выборе,  а  именно  о  выборе,  который 
влечет то, что все ценности,  так  сказать,  будут одинаково  ценны- 
ми?  Или мы говорим  о постижении, а именно  о постижении той 
истины,  что  все  ценности  являются  одинаково  значимыми?  Не- 
зависимо  от того,  на  какой  ответ  делать  акцент,  эстет  при  такой 
интерпретации отнюдь не предстает  в виде того, кто прежде всего 
наслаждается  жизнью, любит  красоту  и удовольствие.  Он  оказы- 
вается  человеком,  внутренне  дистанцировавшим  себя  от  жизни, 
человеком,  считающим,  что жизнь  этически  пуста  в том  смысле, 
что  все  оказывается   принципиально  равноценным           (§1е1сН-^аМ§). 
Далекий  от того,  чтобы  немедленно  срывать  цветы  наслаждения, 
которые  предлагает  ему  жизнь,  эстет  оказывается  ближе  к  ре- 
флексирующему цинику, который героически придерживается уве- 
ренности,  что  жизнь  фактически  лишена  объективного           смысла. 
Это внутреннее  отчаяние  эстета радикально  отличает  его от  заня- 
того  и  ответственного   гражданина. 
    Скачкообразный  переход  на  этическую  стадию  не  есть  вопрос 
выбора  лучших  ценностей  в противоположность   худшим.  Он  ха- 
рактеризуется тем, что индивид сам выбирает  в качестве  жизнен- 
ного проекта.  Речь здесь не  идет  о выборе  конкретных  проектов, 
подобных  отдельным  профессиям  или  формам  жизни.  Мы  гово- 
рим  о  внутреннем,  или  экзистенциальном,  выборе,  в  результате 
которого  так меняется  наша жизненная установка,  что мы  стано- 
вимся иными, утверждая нашу жизнь как нашу собственную жизнь. 
Здесь  необходимо  использовать  разве  что  суггестивные  термины, 
так  как для  того  чтобы  понять  о  чем  идет  речь,  необходим  лич- 
ный  опыт,  связанный  с таким  выбором.  Но вероятнее  всего,  что 
большинство  людей,  живущих самостоятельной  жизнью,  в  опре- 
деленной степени понимают,  о чем идет речь.  Ключевыми слова- 

                                                                       563 

----------------------- Page 564-----------------------

 История  философии 

 ми  здесь  могут  быть  «самосознание»  и  «стремление  вести  свою 
 собственную  жизнь».  Или,  как  часто  говорил  Кьеркегор,  этими 
 словами  являются  «страсть»  и  «искренняя  обращенность  внутрь 
 себя». 
    По  сравнению  с  эстетом  этик  более  вовлечение  относится  к 
жизни. В этом смысле он может преодолеть терзающее эстета  экзи- 
 стенциальное отчаяние.  Но снова внешнее отличие от  добропоря- 
дочного  гражданина довольно  незначительно.  Отличие  всегда  за- 
 ключается  во  внутреннем. 
    Итак, этик является той  «уникальной индивидуальностью»         (Нт 
 еп!се11е),  которая живет страстной  и рефлексивной  жизнью, совер- 
 шая  непрерывно  все  новые  усилия.  Внешне  он  является  членом 
 социальной  общности,  как  и  все  другие  добропорядочные  люди. 
 Внешне  этик  не  эксцентричен.  Но  если  ограниченный  буржуа  в 
 определенном  смысле  ведет  бездеятельную   внутреннюю   жизнь, 
то  в  экзистенциальном  смысле  этик  в  качестве  «уникальной  ин- 
дивидуальности»  обладает  пробудившимся  внутренним  я. 
    Переход  на  религиозную  стадию  —  это  прыжок  в  неизвест- 
ность. Он совершается без гарантий со стороны объективного  зна- 
ния, без убедительных аргументов и при полном отсутствии  пред- 
ставления  о том, что ожидает  нас после  завершения  этого  прыж- 
ка.  По-видимому,  мы  можем  предположить,  что  во  время  этого 
прыжка  этик  будет охвачен полным  отчаянием:  все зависит  толь- 
ко  от  тебя  самого,  и  все  может  разбиться   вдребезги.  Только  с 
помощью веры в конкретно-исторического  Бога индивид находит 
якорь спасения в Универсальном, раскрывает временное в Вечном. 
    Конкретно-исторический  Бог — это Христос,  который  есть не 
доктрина , а жизнь. Верить в Него — не значит знать что-нибудь о 
чем-то,  потому что Христос  Властитель есть не нечто,  а Кто-то  — 
так сказать, одновременно  и Субъект и Отношение.  В вере челове- 
ческое  отношение  становится   Богоотношением  в  форме  беско- 
нечной страсти. Вот что для Кьеркегора означает  «быть в истине», 
то  есть  иметь обращенное  во внутрь и  интенсивное  богоотноше- 
ние  с  конкретно-историческим   Богом. 
    В  этом  для  Кьеркегора,  как  христианина,  состоит  подлинная 
задача. Философские  и литературные аспекты приобретают  значе- 
ние только  в рамках  этой религиозной  перспективы. 
    Резкое  разграничение  веры  и  разума,  веры  и  внешних  дейст- 
вий лежит в рамках протестантской  традиции,  к которой  принад- 
лежал  датский  пиетизм  Кьеркегора.  Но сам  он  не  был  защитни- 
ком морализаторского протестантизма. Для Кьеркегора нравственно 

564 

----------------------- Page 565-----------------------

                              Глава  22. Кьеркегор  — существование  и ирония 

 определяющими  не  являются  ни  добрые  дела  (хорошие  следст- 
 вия),  ни хорошие  принципы  (категорический  императив или Де- 
 сять  Заповедей).  Для  него  решающим является  только  самостоя- 
 тельный сознательный выбор собственной жизни. Это — пиетизм, 
 но не пуританизм. Это — искренняя  обращенность  внутрь себя, а 
не хорошее поведение на рынке и в браке. 
    Итак,  Кьеркегор  не  является  «аскетом»  и  не  отрицает  обще- 
ство. И этически,  и религиозно  решающими  факторами для  него 
являются  индивидуальная  жизненная  установка  и  отношение  к 
 Богу. В качестве формы протестантизма такая позиция не является 
ни восторженным и эмансипированным  христианством   (ОгипЛт%), 
ни  аскетическим и морализирующим христианством.  Это — хри- 
стианство экзистенциальной боли,  борющееся  с чувством  вины и 
страха,  но  обладающее  страстным  и  иронически-рефлексивным 
отношением  к  себе  и  конкретно-историческому  Богу. 

                   Субъективность есть истина 

    Кьеркегор оперирует с двумя понятиями истины. Понятие  «объ- 
ективной истины» предполагает, что суждения истинны, если они 
соответствуют  фактическому состоянию дел.  Это понятие лежит в 
основе  так  называемой  корреспондирующей  теории  истины:  ут- 
верждения  являются  истинными,  когда  то,  что  ими  утверждает- 
ся,  соответствует  реальному  положению  вещей.  Когда я  говорю: 
«доска  зеленая»,  то  это  утверждение   является  истинным,   если 
доска действительно  зеленая.  Итак,  в этой теории речь  идет о со- 
ответствии  (корреспонденции)  между суждением и  описываемым 
им  состоянием  дел.  Другими  словами,   «объективная  истина»  — 
это  «научная» истина,  которая  говорит  о том,  что  есть  на  самом 
деле. 
    Иное  понятие  истины  применяется  для  характеристики  каче- 
ства  наших  отношений  к  миру.  Речь  здесь  идет  о  «субъективной 
истине».  «Субъективная  истина»  — это экзистенциальное  качест- 
во  человеческого  отношения  к  тому,  что  осознается,  к  тому,  во 
что верят. Когда мы искренни и обращены в наших отношениях к 
миру  внутри  себя,  то  мы  живем  в  истине  [существуем  в  состоя- 
нии, адекватном самому себе]. Речь идет не о  пропозициональном 
соответствии с внешним состоянием  дел,  а об интенсивности  на- 
ших  собственных  отношений,  нашего  собственного  существова- 
ния.  В этом  смысле мы можем, например, говорить  об  «истинной 

                                                                        565 

----------------------- Page 566-----------------------

История философии 

любви». При использовании этого понятия истины речь идет не об 
утверждении чего-либо,  а о качестве отношения человека  к само- 
му  себе. 
    Когда  затрагиваются  этические  и  религиозные  темы ,  встает 
вопрос о том, как относиться к жизни и к живому Богу. Как раз в 
этих  ситуациях  особенно  важно  сосредоточиться  на  «субъектив- 
ной»  истине. 
    Следует  отметить,  что  выражение  «субъективная  истина»  не 
подразумевает  чего-то  ложного,  то  есть  не  являющегося  «объек- 
тивно»  истинным.  Это выражение используется  для  обозначения 
решающей роли в рассматриваемых ситуациях человеческих  отно- 
шений,  субъективности. 
   Человеческие  отношения,  субъективность,  играют  решающую 
роль  по двум причинам.  Во-первых, при обсуждении этических  и 
религиозных  проблем  не  существует объективного  состояния  дел 
или аргументов, которые могли бы быть использованы для их раз- 
решения.  Во-вторых,  при  таком обсуждении  в  фокусе  находится 
именно страстная и внутренняя жизненная установка. Мы уже об- 
судили вторую причину. Теперь кратко остановимся на  первой. 
    В  научном плане Кьеркегор рассматривает  «объективную»  ис- 
тину с точки зрения бесконечного приближения. В этом плане го- 
ворят  о  гораздо  более  всесторонних  и  сложных  состояниях  дел, 
чем в нашем примере с зеленым цветом доски. Речь идет о  слож- 
ных теориях,  которые мы никогда не сможем полностью  подтвер- 
дить, но которые мы только проверяем в ходе  непрекращающего- 
ся  исследования.  В  этом  смысле  мы  способны  приближаться  к 
истине. Но, согласно Къеркегору, мы никогда не достигнем окон- 
чательного  и  абсолютно  определенного  знания с  помощью  тако- 
го научного подхода. Поэтому всегда будет существовать  различие 
между  знанием, основанным  на  научных  исследованиях,  и  лич- 
ной  верой  в  личного  Бога.  Согласно  Кьеркегору,  научные  аргу- 
менты независимо от способа  их проверки никогда не будут иметь 
решающего  значения в религиозной  сфере. 
   Но Кьеркегор все же не думает, что христианская вера  являет- 
ся только вопросом  «субъективной» истины, то есть  обращенного 
во внутрь и страстного вероотношения. Кьеркегор верил в жизнь и 
смерть  Христа  как  «объективную»  истину.  Она  является  не  вы- 
мыслом,  а  историческим  событием,  которое  постигается  верой. 
   Итак,  Кьеркегор  оперирует  различными  альтернативами.  Мы 
можем  иметь  субъективно  истинную установку  по  отношению  к 
объективной  истине  (ею  обладает  искренне  верующий  христиа- 

566 

----------------------- Page 567-----------------------

                              Глава  22. Кьеркегор  — существование  и ирония 

нин по отношению к христианскому Богу). Мы можем иметь субъ- 
ективно  истинную  установку  по  отношению  к  объективной  не- 
истине  (ею  обладает  подлинно  верующий  язычник  по  отноше- 
нию к своему  идолу).  Мы можем иметь  субъективно  неистинную 
установку  по  отношению  к  объективной  неистине   (экзистенци- 
ально ложная молитва язычника по отношению  к его идолу). Мы 
можем  иметь  субъективно  неистинную  установку  по  отношению 
к объективной истине (экзистенциально неискренняя молитва хри- 
стианина  по  отношению  к христианскому  Богу). 
    Главная цель Кьеркегора не в том, чтобы сказать нечто об «объ- 
ективной»,  будь-то  научной  или  религиозной   истине,  а  в  том, 
чтобы показать, насколько важной является «субъективная»  истина. 
    Но  (конечно  же)  все  гораздо  сложнее,  так  как  Кьеркегор  ви- 
дит человеческую  жизнь наполненной  парадоксами  и  противоре- 
чиями. Не в последнюю очередь и христианская вера есть и стано- 
вится  парадоксом.  В  конечном  счете,  вера  оказывается  трудной 
проблемой  для  самого  мышления.  Вот  почему  важно  придержи- 
ваться  того  мнения,  что  жизнь  характеризуется  скачками,  кото- 
рые  не могут преодолеть никакие  аргументы и никакие  процессы 
созревания.  Страстная  вера  в  конкретно-исторического           Бога  яв- 
ляется наивеличайшим и наиважнейшим из всех парадоксов и скач- 
ков. [Ср. с  аналогичными мыслями католического мыслителя Па- 
скаля,   Гл.10]. 

                   Демократия как демагогия 

   Часто считают, что в Новейшее время все образованные  и мыс- 
лящие люди были сторонниками демократии. Как только демокра- 
тия  появилась  на  свет,  сразу  все  (по  крайней  мере  те,  кто  был 
умен  и  бескорыстен)  поняли,  насколько  она  хороша. 
    Но  это  неверное  мнение.  В  определенном  смысле  Кьеркегор 
был воинствующим противником демократии. Он восхищался про- 
свещенной   абсолютной  монархией,  которая  существовала  в  Да- 
нии до принятия конституции  1849 г. Можно сказать, что именно 
эта  конституция  ввела  в Дании  демократию. 
    Необходимо  подчеркнуть, что датский абсолютизм  первой  по- 
лов*ины  XIX  в.  представлял  собою  просвещенную  и  умеренную 
форму  правления.  И  для  Кьеркегора  было  непостижимым,  что 
каждый должен участвовать в политической  жизни. Те, кто прави- 
ли, делали  свое  дело  в  основном  хорошо. 

                                                                         567 

----------------------- Page 568-----------------------

 История  философии 

    Вряд ли в Дании тех времен каждый индивид стремился участ- 
 вовать в повседневных политических делах.  Но, согласно  Кьерке- 
 гору,  каждый  индивид должен был  прежде всего  активно  облаго- 
раживать  свою  внутреннюю  жизнь.  Политические  склоки  могут 
 отвлекать от того,  что  существенно.  И наконец,  Кьеркегор  боял- 
 ся,  что  демократия  станет  на  практике демагогией,  то  есть  воз- 
никнет общество,  в котором личной целостности             (регуопа11гое&Ну) 
индивида  будет  угрожать  тенденция  к  одобрению  «правильных» 
мнений  и  конформизму.  Это  привело  бы  к  увеличению  степени 
отчуждения  и  экзистенциального  отчаяния.  Суетливый  и  беспо- 
койный  буржуа  вместе  с  суетливым  и  даже  более   пустоголовым 
политиком-любителем   распространились  бы  в  обществе  и  ото- 
двинули  в сторону  подлинно экзистенциальные жизненные  уста- 
новки. 
    Таким  образом,  кьеркегоровская  критика  зарождавшейся  де- 
мократической формы правления была частью его общего  крити- 
ческого анализа отчуждения и экзистенциального отчаяния. Чело- 
век  утрачивает  себя  в  несущественном  и  мелочном  не  только  на 
рынке  и  на  рабочем  месте,  но также  в  политике  и  в  обществен- 
ной жизни. В результате отстраняются самые глубокие жизненные 
отношения. Жизнь фактически становится  обедненной. 
    В  силу  исторических  причин  Кьеркегор  не  мог  использовать 
эмпирическую  социологию  ни  для  поддержки,  ни  для  критики. 
Современные  демократы,  возможно,  увидели  бы  в  кьеркегоров- 
ском выступлении против демократии реакционный духовный ин- 
дивидуализм. Но, будучи просвещенными демократами,  мы долж- 
ны  ознакомиться  с его аргументами. Лишь  после  этого  мы  будем 
знать,  в чем  он  ошибался,  если  он  вообще  ошибался.  Во  всяком 
случае  критический  анализ  так  называемого  массового  общества 
никоим образом  не является устаревшей  темой.  Скорее,  наоборот 
[см. Гл. 27 и 29]. 

----------------------- Page 569-----------------------

          Глава 23. ДАРВИН —  СПОР ВОКРУГ 
                   КОНЦЕПЦИИ  ЧЕЛОВЕКА 

    Жизнь.  Чарльз Дарвин (Слаг1ез Оагилп,  1809—1882) происходил из известной 
 британской семьи, внесшей значительный  вклад в развитие медицины и естество- 
знания.  Вначале Дарвин изучал медицину,  затем теологию и, наконец,  (биологиче- 
ские) естественные науки. Будучи молодым ученым (1831 г.), он отправился в почти 
 пятилетнее  путешествие на исследовательском  корабле Бигл  (Веад1е).  Во  время 
этого  путешествия  в его представлениях о жизни и ее формах произошли значи- 
тельные  изменения.  До  путешествия  он придерживался  мнения о неизменности 
биологических видов. Но большое количество собранного им в течение этой поез- 
дки  материала,  относящегося  к Южной Америке  и к островам  в Тихом  океане, 
заставило его изменить прежнюю точку зрения. Например,  в результате изучения 
 различий  между  родственными видами  птиц  на разных островах Галапагосского 
архипелага и различий между окаменелостями родственных вымерших видов мле- 
 копитающих в Южной Америке он пришел к следующему выводу. Наилучшей гипо- 
тезой, объясняющей взаимосвязь между различными видами и средой их обитания, 
является представление о том, что виды не вечны и не неизменны, а эволюциони- 
руют  путем приспособления  к среде. Выросшая  на основе этой гипотезы теория 
называется дарвинизмом. 
    В период сбора материала и выдвижения этой гипотезы Дарвин был молод, но 
ему потребовалось длительное время для ее разработки и обоснования. В течение 
этого  времени  он познакомился с теорией  воспроизводства  народонаселения, 
выдвинутой Мальтусом (Гл. 16). Согласно этой теории,  прирост  населения осуще- 
ствляется  в геометрической  прогрессии,  а объем  производства  продовольствия 
может увеличиваться лишь  в арифметической  прогрессии.  Отсюда  следует, что 
всегда будет рождаться большее число людей, чем могут прокормить имеющиеся 
ресурсы. Следовательно,  низшие классы обречены жить в бедности. Для Дарвина 
теория Мальтуса послужила  основой объяснения эволюции  видов: выживают  наи- 
лучше   приспособившиеся. 
    В  1859 г. Дарвин завершил работу Происхождение  видов путем  естественного 
отбора или  сохранение  благоприятных  рас  в  борьбе за жизнь (Оп   1Ье  Опд/п   о? 
Зресюз Ьу Меапз  о? ЫаШа!  5е1ес1юп,  ог  /Ле  РгезегуаНоп  о} Рауоигес!  Расез т   1г>е 
5{гидд1е  ГогиГе), вызвавшую бурные дебаты. Сам Дарвин предпочел воздерживать- 
ся от споров. Он обладал слабым здоровьем и использовал все свои силы для даль- 
нейшего изучения растительных и животных видов. В 1881 г. им была выпущена кни- 
га, посвященная значению земляного червя для плодородия  почвы. 

                                                                                  569 

----------------------- Page 570-----------------------

 История  философии 

    Труды.  Кроме  уже упомянутых  работ отметим  Происхождение  человека и  по- 
ловой отбор (ТЪе Оезсел? о( Мап ап<3 5е/ес&ол /л Яе/а&ол {о Вех, 1871) и Выражение 
 эмоций у человека и животных  (ТЛе Ехргезвюп  о^Елюйолз /л Мал алйАп/лча/з, 1872). 

     Естественный отбор и происхождение человека 

    До Дарвина  бытовало представление  о неизменности  естествен- 
 ных биологических видов. Конкретные виды (лошадь, корова,  коза 
 и т.п.)  обладают своими особыми  формами  и функциями,  которые 
 воспроизводятся  именно  внутри этих,  а  не  других  видов.  Данная 
точка  зрения была представлена Аристотелем и Платоном, а также 
учением  церкви, утверждавшим, что  виды были созданы  Богом. 
    Человек  —  это  один  из  видов  и  в  таком  качестве  понимался 
 как неизменный и вместе  с тем уникальный по сравнению  с дру- 
 гими  видами. 
    Дарвинизм смотрит  на этот  вопрос  по-другому.  Все виды  воз- 
никли  путем развития,  в ходе  которого  они приспосабливались  к 
окружающей  их среде.  Следовательно,  между видами  существуют 
родственные  отношения.  С  этой  точки  зрения,  даже  если  между 
видами  существуют  важные  различия,  ни  один  вид,  включая  и 
человека,  не  обладает  уникальным  статусом. 
    Дарвинизм  утверждает,  что  органическая  жизнь  эволюциони- 
рует.  Виды  возникают  и  формируются  посредством  адаптации  к 
среде.  Исходя из этого, мы можем объяснить  многообразие видов 
как  результат различий  их сред  обитания. 
    При  этом  считается,  что  каждый  индивид  обладает  генетиче- 
ски  обусловленными   свойствами,  несколько  отличающимися  от 
соответствующих  свойств других  индивидов  того же  самого  вида. 
Кроме  того,  допускается,  что  все  живые  организмы  проявляют 
тенденцию  к воспроизводству  большего  числа потомков,  чем мо- 
жет  прокормить  среда.  (Поэтому  часть  потомства  не  выживает  — 
если  бы все  икринки вырастали  во  взрослых  рыб,  то  океаны  ки- 
шели бы рыбой!). В результате разворачивается  борьба за выжива- 
ние,  исход  которой  не является  случайным.  С течением  времени 
будут  выживать  те  индивиды,  которые  обладают  наиболее   при- 
способленными к данной среде унаследованными свойствами. Ин- 
дивиды, лучше приспособленные благодаря унаследованным  свой- 
ствам,  окажутся  биологическими  «победителями»,   будут  жить  и 
передавать  дальше эти  свойства  своему  потомству. 
    Итак, с течением  времени  происходит  естественный  отбор.  Он 
подразумевает  генетическую передачу  благоприятных  свойств, ко- 

570 

----------------------- Page 571-----------------------

                          Глава 23. Дарвин — спор вокруг  концепции  человека 

торые позволяют определенному индивиду лучше адаптироваться 
к среде, чем индивидам того же  вида,  но не обладающим такими 
свойствами. 
    В течение больших промежутков времени и в уникальных жиз- 
ненных условиях (например, на изолированном острове) может воз- 
никнуть новый особый вид. Первоначальный вид может продолжать 
существовать  на  материке, а  промежуточные  формы  могут  исчез- 
нуть, тогда как новый вид продолжает жить на острове, где унасле- 
дованные им свойства  оказываются  функционально важными. 
    Однако Дарвин ничего не знал о законах генетической  наслед- 
ственности.  Он не был знаком с механизмом  передачи свойств, о 
которой впервые заговорил в своей генетической  теории Мендель 
 (Огеёог Менее!,  1822—1884). С ее появлением в дальнейшем дар- 
винизм  приобрел  новые  основания  и  новые  формы. 
    Итак,  в рамках дарвинизма  предстояло  объяснить,  как  возни- 
кают  изменения  в  наследуемых  свойствах  и  как  они  передаются 
потомству.  Первый  вопрос  получил  ответ  в  теории  мутаций,  а 
второй  — в генетической  теории. 
    В  связи  с  этим  возникает  важный  теоретический  момент.  Ни 
появление  изменений  в унаследованных  свойствах  благодаря му- 
тациям, ни естественный  отбор,  который позволяет  передаваться 
наиболее  жизненно  важным  генетическим  свойствам,  не  проис- 
ходят  в  соответствии  с  желанием  или  целью.  Мутация  является 
«произвольным»  (в  смысле  «непреднамеренности»)   событием  и 
может  быть  объяснена  с  научной точки  зрения.  (Даже если  ее  и 
нельзя  предсказать,  то  ее  можно  объяснить  по  крайней  мере  ре- 
троспективно.  Иначе говоря,  мы можем позже объяснить  то,  что 
случилось,  хотя  и  не  в  состоянии   предсказать  заранее,  когда  и 
какая мутация произойдет).  Естественный отбор  является не «вы- 
бором», а природным  процессом.  Его можно объяснить  функцио- 
нально, то есть  на основе  реализуемых  им функций,  а не целей и 
             1 
намерений .  Таким  образом,  исключаются  не  только  /иеологиче- 
ские  объяснения ,   основанные   на  буквальном   истолковании 
Библии,  но  и  /идеологические  объяснения  органической  приро- 
ды. Телеологические объяснения, исходящие из целей и результа- 
тов,  играют  существенную  роль  в  аристотелевской   традиции, 
поэтому дарвинизм оказался  активным участником  революцион- 
ного* перехода от аристотелевской к галилеево-ньютоновской кон- 
цепции  научного  объяснения. 

    1 См., например, 1.ЕЫег.  1Лу8«е8 апё 1Ье 81геп8. — СатЬпёёе, 1979.  — Рр.  1—35. 

                                                                          571 

----------------------- Page 572-----------------------

 История  философии 

    Однако  следует  отметить,  что  в  рассматриваемом  случае  мож- 
 но использовать  так называемые функционалистские  объяснения, 
которые чужды физике. Примером может служить следующее объ- 
яснение.  «Белая куропатка имеет защитную «краску,  потому  что 
 эта  окраска  дает  ей  лучшие  шансы  для  выживания  на  террито- 
рии,  где она  сосуществует  с хищниками». При  этом  наследуемое 
свойство  (защитная  окраска)  объясняется  полезными  или  «функ- 
циональными» следствиями, к которым оно приводит. При обыч- 
ном  «причинном»  объяснении  следствия  объясняются                причина- 
ми.  Здесь же благоприятные  следствия, то есть лучшие шансы на 
выживание,  объясняют  причину  —  существование  свойства   (за- 
щитной окраски).  Но это,  конечно,  не  означает, что  благоприят- 
ная  защитная  окраска  появляется,  так  сказать,  в  результате  «на- 
мерений»  куропатки. 
    Так  как  мутация  является  «случайным»  и  зачастую  вредным 
изменением  генетических  свойств,  то  возникает  сомнение  отно- 
сительно  возможности  появления  благоприятных  свойств,   осо- 
бенно у человека. Его разрешение затрудняется тем, что  эволюция 
не есть предмет прямого экспериментирования.  Все, чем мы распо- 
лагаем,  —  это  различные  типы  гипотетико-дедуктивного  иссле- 
дования, основанного на систематическом наблюдении  различных 
биологических  феноменов.  Однако мы  можем экспериментально 
изучать генетические свойства и механизмы. Полученные при этом 
эмпирические данные,  имеющие отношение  к появлению  благо- 
приятных  свойств,  обрабатываются   с  помощью   математических 
моделей.  На этой  основе  выдвигаются различные гипотезы  отно- 
сительно  того,  насколько  прерывистой  или  насколько  линейной 
                              1 
могла  бы быть эволюция . 
   Дарвиновская  концепция человека,  как  всего лишь  одного  из 
многих  видов, возникших^ ходе естественного  отбора,  оказалась 
серьезным  вызовом  прежним  взглядам.  Конечно,  дарвинизм  не 
ставит  под сомнение  все те  свойства,  которыми обладает  человек 
и  которые  отличают  его  от  других  видов.  Однако  он  предлагает 
точку  зрения,  согласно  которой  все  эти  свойства  возникли  в  ре- 
зультате  процесса  адаптации,  основные  механизмы  которого  од- 
ни и те же для всех биологических организмов. Что тогда остается 
от привилегированного места человека  во вселенной?  Гелиоцент- 
рическая  система передвинула человека из центра космоса  на  его 
периферию. Точно так же дарвинизм лишил человека привилеги- 

    1  См. Миме. ТаИпё Ватт  5епош1у. — (Могё, 1986. 

572 

----------------------- Page 573-----------------------

                         Глава  23. Дарвин — спор вокруг  концепции человека 

 рованнои  позиции относительно  других живых существ и выявил 
 его  родственные  связи с  остальными  биологическими  видами. 
    В  разгоревшейся  полемике  главным  стал  вопрос  о  происхож- 
 дении человека от обезьяны. Сам Дарвин не утверждал, что обезьяна 
 является  прямым  предком  человека,  он  предполагал,  что  человек 
 и обезьяна имеют общих предков.  Кроме того, в центре  оказались 
 и вопросы  о том, имеет ли органическая  жизнь общее  происхож- 
дение  и как  из неорганической  природы  возникла  жизнь.  Распо- 
лагая имевшимися в его время данными, Дарвин отказался  выво- 
дить  из них какие-либо  ответы  на эти  вопросы. 
    Итак,  основной  тезис  дарвинизма  таков.  Человек  появился  в 
результате  мутаций и естественного  отбора, происходивших  в те- 
чение длительного периода времени.  В принципе, человек  возник 
 тем же путем, что  и остальные  биологические  виды. Угрожает  ли 
 эта  научная теория  нашей  концепции  человека?  С  точки  зрения 
 ортодоксальной  христианской  теологии,  придерживающейся бук- 
вальной  интерпретации  Библии, дарвинизм  проблематичен.  Если 
же  считать,  что  Библию  можно  толковать  более  свободно  как  в 
 отношении  ее  представлений  о  Творении,  так  и  по  другим  во- 
просам,  то  можно  предложить такую  ее  интерпретацию,  которая 
рассматривает  Бога  как  сотворившего  человека  с  помощью  эво- 
люции. 
    Помимо  вопроса  о  том,  создал  ли  Бог  человека   непосредст- 
венно  или  путем  длительной   эволюции,   возникает  вопрос,  как 
дарвинизм  повлиял  на наше  представление  о  самих  себе  как  че- 
ловеческих  созданиях.  Что означает для  нас представление  о том, 
что  мы давным-давно  произошли  от  обезьяноподобных   существ? 
Является ли оно важным или не имеет  значения? Если оставить  в 
стороне  теологическую  перспективу,  то  получается,  что  челове- 
чество  тем  или  иным  способом  должно  было  возникнуть  в  отда- 
ленном  прошлом  и  что  однажды  оно  исчезнет,  причем  мы  не 
знаем, в каком отдаленном будущем и по какой причине  это про- 
изойдет.  Кроме того,  положительное  или отрицательное  значение 
имеет  факт  нашего  далекого  родства  с другими  видами? 
    О том, чем являются люди,  можно спорить,  игнорируя  вопрос 
о  их происхождении.  Мы строим  здания,  выпекаем  хлеб,  пишем 
письма,  посещаем  концерты,  начинаем  войны,  любим  и  отчаи- 
ваемся, живем и умираем. Все эти вещи,  — которые  мы  намерен- 
но  делаем  и  которые  характеризуют  нас  как  людей,  —  есть то, 
что  они  есть,  достаточно  независимо   от  того,  являемся  ли  мы 
далекими родственниками  обезьян или нет. Люди есть то, чем они 

                                                                       573 

----------------------- Page 574-----------------------

 История  философии 

 являются,  и для  того,  чтобы  определить,  что  они  есть,  надо  изу- 
 чать людей, а не обезьян. Когда организм эволюционирует от х до 
у, то у является именно у, а не  х\  (Некоторые  скажут,  что если мы 
 хотим  знать,  как человек  сформировался  в  качестве  человека,  то 
 полезнее  читать  Гегеля,  чем  Дарвина!) 
    Можно продолжать спорить в том же духе. Но то, что есть чело- 
 век,  в  определенном   смысле  зависит  от  того,  как  он  думает  о 
 себе.  Поэтому столь  важна наша  концепция человека.  Например, 
 мы часто думаем, что люди являются альтруистами  или, по край- 
 ней  мере,  некоторые  из них могут  быть  альтруистами.  (Противо- 
 положностью  альтруизму, любви к другим, выступает  эгоизм,  лю- 
 бовь  только  к  самому  себе).  Но,  основываясь  на  эволюционной 
 теории,  разумно  интерпретировать   эту  противоположность  альт- 
руизма  и  эгоизма  таким  образом,  что  все  гены,  которые  выжили 
                                                                       1 
 в ходе  естественного  отбора,  являются  «эгоистическими» .  «Альт- 
руистические»  гены — это «проигравшие  гены»! Так что все живу- 
щие  сегодня  имеют  только  «эгоистические»  гены! 
    Здесь  у  нас  нет  необходимости   включаться  в  дебаты  вокруг 
 «альтруизма» и «эгоизма»  в свете  эволюционной  теории.  Нам до- 
статочно  подчеркнуть,  что  мы,  как  человеческие  существа,   есть 
не только то, как мы себя  непосредственно  воспринимаем.  Могут 
возникнуть  теории,  которые  объяснят,  что мы по сути  отличаем- 
ся  от того,  что  мы думали  о  себе  раньше.  С генетической  точки 
зрения,  мы по сути являемся  «эгоистическими» существами!  (См. 
соответствующие  переинтерпретации  Фрейда:  «по сути»  действие 
х или установка у полностью  отличны  от того, что мы о них дума- 
ем,  —  в  основе  всего  лежат  подавленные  сексуальные   мотивы. 
Такие  объяснения  того,  чем мы  «по сути» являемся,  могут  глубо- 
ко воздействовать на нас. Ведь мы становимся убежденными в том, 
что  дела  фактически  обстоят  именно  таким  образом.  Мы  стано- 
вимся  тем, кем мы научились себя  видеть!  — Для Фрейда  именно 
в  этом заключается  главное.) 
    Однако  вопрос  не  только  в  том,  каковы  мы  есть,  но  и  в  том, 
какими  должны  быть.  Если  мы  говорим,  что  человек  не  только 
возник  в ходе эгоистической  борьбы  за существование,  но и  отно- 
шения между людьми должны основываться на эгоистических прин- 
ципах, то мы переходим от того, что есть, к тому, что должно быть. 
Другими словами, мы совершаем логический  скачок, против  кото- 
рого  нас  предостерегал  Юм и  многие  другие  мыслители.  Если  мы 

    1  См.  К.Оа*/Шш;.   ТЪе  ЗеШзЬ Оепе. —  ОхГогё, 1976. 

574 

----------------------- Page 575-----------------------

                         Глава  23. Дарвин — спор вокруг  концепции  человека 

совершаем этот скачок, то  мы движемся вне дарвинизма  как  науч- 
ной теории. Именно это происходит в рамках так  называемого со- 
циал-дарвинизма, в котором путем ссылки на эволюционную теорию 
в  качестве политической  нормы  утверждаются права  сильнейших. 

                 Дарвинизм и социобиология — 
                    эпистемологический  спор 

    Дебаты по поводу нашей концепции  человека  связаны  со спо- 
рами об эпистемологическом статусе  науки. Представляет  ли дар- 
винизм  доказанную  научную истину  или  он  всего  лишь  одна  из 
возможных  гипотез?  Эти  споры  оказались   в  центре  дискуссии 
вокруг  так  называемого  креационизма.  Креационисты  утвержда- 
ют,  что  в  более  или  менее  буквальном  смысле  библейская  точка 
зрения  на  Творение  является  столь  же  хорошей  теорией,  как  и 
дарвинизм. Они особенно  активны в США,  где в школе не препо- 
даются основы религиозных  вероучений. Для того чтобы обучать в 
школе  Библейскому  учению,  необходимо  признать  его  научный 
статус. Не собираясь участвовать в этой дискуссии, укажем на неко- 
                                                                            1 
торые  связанные  с  ней  основные  эпистемологические   вопросы . 
    В эмпирических науках нет бесспорных результатов. В принципе, 
все может быть пересмотрено  в свете  новых данных,  скажем, по- 
лученных с помощью новой экспериментальной  техники и новых 
концептуальных  разработок.  Кроме того,  в  одной  и той же  обла- 
сти исследований могут существовать конкурирующие теории. Когда 
утверждают, что современный дарвинизм не является окончательно 
доказанным,  то,  по-видимому,  исходят,  из  наивных   представле- 
ний  о  науке.  А  именно,  предполагается,  что  научные  результаты 
находятся вне сомнения,  в противном  случае они не имеют  отно- 
шения к науке. Еще хуже , когда такие представления  используют- 
ся, чтобы  обосновать  все другие  мнения  как одинаково  хорошие. 
При этом  прибегают  к следующему  умозаключению.  «Дарвинизм 
не является  окончательно  доказанным.  Креационизм  также окон- 
чательно не доказан. Следовательно, они являются одинаково хоро- 
шими в научном отношении позициями». Однако не все так просто. 
Даже если  научные теории и подвержены  ошибкам, то некоторые 
из них обоснованы  более убедительно,  чем другие.  В этом  смысле 
современный  дарвинизм  является  частью  обширнейшей  научной 

     См.,  например,  Р.КИсНег.   АЬи8Ш§  8с1епсе.  —  Ьопйоп,  1982. 

                                                                          575 

----------------------- Page 576-----------------------

 История  философии 

 области,  начиная  от  эволюционных  исследований  и  кончая  со- 
 временными генетическими исследованиями молекул ДНК.  Здесь 
 плодотворно взаимодействуют различные теории и различные ме- 
тоды.  Причем они взаимно поддерживают  друг друга и не  проти- 
 воречат друг другу. Именно суммарные успехи этого  многоплано- 
 вого и многоуровневого научного проекта (в рамках которого  эво- 
люционная теория трактуется  не как догма,  а  как дискуссионная 
и  «эволюционирующая»  теория)  дают  нам  право  рассматривать 
теорию эволюции как хорошо обоснованную  с научной точки зре- 
ния.  Креационизм не может опереться на нечто аналогичное.  Ут- 
верждение  «Бог сотворил  виды» не открывает возможностей  пло- 
дотворного исследования.  Это — тип ответа, который  не находит- 
ся на  одном  и том же уровне  с  дарвинизмом. 
    Откровенно  говоря,  мы  могли  бы  утверждать,  что  естествен- 
ные  науки  оперируют  не  сверхъестественными,  а  только  естест- 
венными  причинами. Поэтому  тот,  кто  рассматривает  Бога  (или 
 богов)  в  качестве  причины,  не  является  научным  исследовате- 
лем, но, возможно, натурфилософом.  Мы здесь исходим из  мето- 
дического  различия  между  естествознанием   и  религиозной   ин- 
терпретацией.  Возможно,  кто-то  будет возражать  нам, говоря, что 
 Божьи  деяния  и  воля  являются  не  сверхъестественными,   а  фак- 
тическими событиями, о которых повествует Библия. Но при этом 
ему для  убедительности  также  необходимо доказать,  что  утверж- 
дения Библии являются истинными  (и в разумных пределах одно- 
значными) и что  Бог существует,  как это утверждает  Библия.  Ес- 
ли бы нашему оппоненту удалось убедительно  обосновать  послед- 
нее, то это означало бы, что изучаемые наукой события  (подобно 
происхождению  видов) в  конечном  счете  объясняются  действия- 
ми  и  этическими  принципами,  а  именно  Божьими  деяниями  и 
волей.  Это привело бы к  сведению  естественнонаучных   объясне- 
ний к нормативным принципам и объяснениям,  характерным  для 
общественных  наук. Ясно,  что выбор и  первого,   метафизическо- 
го,  и  второго,  социально-научно-юридического,     подходов  при- 
водит к выходу за границы естественных  наук. 
   С точки зрения дифференциации  различных ценностных сфер, 
которая характерна для  современного  общества,  креационизм,  не 
зафиксировав  сферу, к которой  он себя относит,  оказывается  ин- 
теллектуальной путаницей.  Несмотря  на трудные промежуточные 
случаи, сегодня существуют достаточно четко установленные  гра- 
ницы  между  религией,  наукой,  этикой  и  искусствами.  Религиоз- 
ные теории не отвечают на научные вопросы. Они так же не спо- 

576 

----------------------- Page 577-----------------------

                            Глава  23. Дарвин  — спор вокруг концепции человека 

собны на такие ответы,  как этические  и эстетические  теории.  Но 
и  наука  не дает нам окончательных ответов  на этические, эстети- 
ческие  и  религиозные  вопросы.  В  настоящее  время  от  человека 
требуется,  чтобы  он в  своих  размышлениях  учитывал  это  много- 
образие  уровней и  «ценностных  сфер». 

    Итак, когда речь заходит о том, «каков в действительности есть человек», то от- 
вет не может быть найден в сфере лишь одной научной дисциплины, будь то физи- 
ка, эволюционная теория, генетика, психоанализ, нейропсихология,  поведенческая 
психология, социальная антропология,  экономика, социология и т.д. и т.п. Каждая 
из этих дисциплин предлагает собственный ответ, задаваемый ее концептуальны- 
ми и методологическими предпосылками. Мы можем попытаться совладать с этой 
неизбежной для современного общества «Вавилонской  башней» только путем ре- 
флексивного выяснения предпосылок и границ позиции, на которой мы себя обна- 
руживаем! Истина не находится в одном тезисе или одном синтезе,  но мы можем 
надеяться достичь хорошо обоснованного  постижения,  когда в качестве сообще- 
ства будем развивать наши исследования  и критическую  рефлексию. 
    Некоторых такая перспектива  может вдохновлять  и делать свободными:  мир 
бесконечно разнообразен  и взывает  ко всем видам  исследований!  Другие  будут 
подавлены и смущены: стоящие перед нами задачи слишком сложны и не имеют 
простых и очевидных решений! (Возможно, современность «превосходит наши спо- 
собности по ее овладению» и тяга к возврату к утраченной невинности,  которой мы 
обладали до того, как вкусили с древа познания, может стать непреодолимой.  Звон 
колоколов нового иррационализма  очаровывает  не только в Тегеране, но и в Лос- 
Анджелесе и Лондоне, в Киеве и Москве). 

    Распространение  эволюционного  подхода  на изучение челове- 
ческого  поведения  порождает  интересную  пограничную  область 
между  устоявшимися  академическими  дисциплинами.   (Длитель- 
ное время на основе  эволюционной  теории  изучалось  преимуще- 
ственно  поведение  животных.)             Имеется  в  виду  так  называемая 
                    1 
социобиология . Некоторые ее сторонники, исходя из предпосыл- 
ки,  что  человек  есть  продукт  эволюции,   пытаются   на  этой  же 
основе  исследовать  человеческое           поведение. 
    Вначале напомним, что различные дисциплины могут исследо- 
вать  одни  и  те  же  явления.  Например,  социология,   социальная 
антропология,  социальная психология,  история  — и  социобиоло- 
гия — исследуют человеческое  поведение.  Однако в дополнение к 
этому необходимо разъяснить концептуальные и методологические 
предпосылки,  из которых исходит  каждая  из этих  наук, и указать 
следствия этих предпосылок  для получаемых результатов.  В свете 
сказанного,  при формулировке полученных  в этих  науках  резуль- 
      1 
татов  не следует  прибегать  к такой  форме  выражения, как  «чело- 

    1 См.  ЕЛУПооп.   8ос1оЪю1о§у: ТЬе Ые^ 8упЛе518. — СатЪгШёе 1975. 

 19.  Скирбекк  Г.                                                                  577 

----------------------- Page 578-----------------------

 История  философии 

 век на самом деле есть...». Более подходящей является такая  фор- 
 ма:  «исходя  из  следующих  предпосылок  (...),  принятых  нами  в 
рамках  данного  особого  проекта  исследования  (...),  мы  выясни- 
ли, что имеются веские  основания для  того, чтобы  предваритель- 
 но  утверждать, что...». 
    Внутри подобных междисциплинарных исследований может лег- 
 ко возникнуть «путаная терминология»,  если мы некритически ис- 
пользуем понятия одного научного направления внутри другого. По- 
этому  в  таких  междисциплинарных  областях,  особенно  если  они 
относительно новы и полученные в них результаты еще недостаточ- 
но  проверены,  важно,  чтобы  мы  тщательно  уточняли  используе- 
мые нами понятия — например,  проводили  различие между поня- 
тиями, которые вводятся с помощью одних и тех же терминов. (Так, 
слово  «проигравший»  (ген)  с  биологической  точки  зрения  означа- 
ет, что  в отличие от индивида его  потомство  не обладает  этим  ге- 
ном. В то же время в социальных науках термин «проигравший» ука- 
зывает на несоответствие  человека  тому, что рассматривается  в ка- 
честве социальных стандартов. «Выигравший» в социальном аспекте 
может быть «проигравшим» в генетическом и  наоборот.) 
    В этой междисциплинарной области,  где эволюционная"теория 
используется  для  объяснения  и  человеческого  поведения,  и  об- 
щественных явлений, представляет интерес  методологическое  раз- 
личие между эволюционной  и теоретико-игровой  точками зрения. 
С  эволюционной  точки  зрения,  вся  адаптация  понимается  как 
непосредственная  и  положительная.  С  точки  зрения  теории  игр, 
действующее  лицо  способно  «сделать  шаг  назад  для  того,  чтобы 
продвинуться на два  шага вперед».  Иными словами,  оно  обладает 
способностью  дистанцировать  себя от непосредственно  данного и 
просчитать  гипотетическое  будущее.  Это означает, что при теоре- 
тико-игровом  объяснении  поведения  человека  используются  по- 
нятия  рациональности   и  способности  к  рефлексии,  которые  не 
играют никакой роли в научно понимаемой эволюционной  теории. 
   Это  замечание  не  является  критикой  ни  той,  ни  другой  точки 
зрения. Оно лишь иллюстрирует то обстоятельство, что научные дис- 
циплины  используют «различные виды логики».  Поэтому  в  нашей 
эпистемологической рефлексии над тем, что мы делаем, нам следу- 
ет учитывать и такие пограничные проблемы. Не в последнюю  оче- 
редь это важно при осмыслении смежных областей, в которых пере- 
секаются естественные и гуманитарные науки (см. Гл. 27). 
   В заключение отметим, что социобиологические дебаты  сыгра- 
ли  определенную  роль  в  современной  дискуссии  по  проблемам 

578 

----------------------- Page 579-----------------------

                           Глава  23. Дарвин  — спор вокруг концепции человека 

 отношений между полами. Являются ли различия в поведении жен- 
 щин и мужчин  выражением их социально заданных ролей или же 
 эти  различия  эволюционно  обусловлены? 
    Вот  только  одна  из  тем  обширной  дискуссии  о  связях   между 
 генетикой и средой. Например, часто формулируют следующую  проб- 
лему. Являются  ли в целом мужчины  более агрессивными и  склон- 
 ными к господству, чем женщины? Если так,  то есть ли это резуль- 
тат  социализации  или же  эволюционных биологических факторов? 

    В  этой области  интересным является вопрос о женской и мужской репродук- 
тивных стратегиях. Имеют ли мужчины и женщины в силу генетических причин раз- 
личные стратегии спаривания и соответственно  — различные установки на сексу- 
 альные отношения? Мужчины имеют много половых  клеток, женщины — немного. 
 Если мы, как биологические организмы, возникли путем развития, в ходе которого 
 наилучшие шансы на выживание имел тот, кто обладал наиболее жизнеспособны- 
 ми генами, то теоретически  можно реконструировать  для женщин и мужчин раз- 
личные стратегии спаривания.  Мы можем ожидать, что женщины в целом будут бо- 
лее бережно относиться  к своим немногочисленным  яйцеклеткам, чем мужчины к 
своим многочисленным сперматозоидам.  Кроме того, следует учесть и такой фак- 
тор, что дети нуждаются в заботе  и обучении  в течение длительного промежутка 
 времени. Поэтому оптимальная и для женщин и для мужчин репродуктивная  стра- 
тегия предполагает заботу о наследстве и часто требует  различных видов сотруд- 
 ничества. Однако на ранних стадиях воспитания женщины, особенно  когда они вы- 
 кармливают детей, несут особую  ответственность. 
    С эволюционной  (дарвинистской)  точки зрения мы могли бы сказать, что гены, 
 порождавшие организмы,  которые не заботились  о  реализации указанной  выше 
оптимальной  репродуктивной стратегии, и сами эти организмы уже не сосуществу- 
 ют с нами. Они были отбракованы естественным отбором. Как организмы и как лю- 
ди, мы являемся продуктами соревнования между нашими различными  генами, со- 
 ревнования,  которое является борьбой  за  выживание.  Это состязание  требует, 
чтобы мы — женщины и мужчины — заботились  о нашем собственном потомстве и 
были заинтересованы  в оптимальном  спаривании,  стратегии которого, однако, раз- 
личны для женщин и мужчин. Исходя из этого, мы должны ожидать, что женщины, 
 как правило, более склонны кустойчивым связям, чем мужчины. Мы можем ожидать 
от обоих полов фундаментальную заинтересованность  в благосостоянии  потомства. 
Одновременно  мы могли бы предположить,  что «оптимальная»  мужская стратегия 
должна соединять способность к воспроизведению потомства в безопасных услови- 
ях его воспитания в рамках устойчивых связей с возможностью иметь детей в других 
семьях. Например, богатые люди могут извлекать пользу из наличия нескольких жен 
одновременно  (традиционная  полигамия)  или смены жен, при которой каждая по- 
следующая жена является более молодой, чем предыдущая (как это достаточно рас- 
 пространено  в нашем современном обществе,  разрешающем разводы). 
    Согласно такой теоретической реконструкции,  мы можем прийти  к выводу, что 
женщины и мужчины генетически заинтересованы  в различных отношениях  спари- 
 вания — или лучше сказать,  что именно так  наши гены с помощью естественного 
отбора «используют нас».  Тогда  возникает  следующий вопрос: действительно  ли 
 мы ведем себя таким образом? Для того чтобы ответить на него, необходимо про- 
 вести разнообразные  эмпирические исследования.  Конечно, будет трудно проин- 
терпретировать возможные результаты, так как в современном обществе влияние 
 на сексуальное поведение оказывают кроме генетических и многие другие факто- 
 ры (экономические, культурные и т.п.). 

19*                                                                          579 

----------------------- Page 580-----------------------

 История философии 

     Одними из таких факторов являются современные средства контроля над рож- 
 даемостью. Не приведет ли их использование  к изменению генетически наследуе- 
 мых стереотипов женского поведения? Ведь теперь сексуальная жизнь и воспро- 
 изводство потомства  оказываются  в значительной степени отделенными  друг от 
 друга, что позволяет женщинам иметь большее, чем раньше, количество необязы- 
 вающих  сексуальных связей.  Но как скоро и насколько обоснованно ожидать,  что 
 новые противозачаточные средства изменят биологически запрограммированные 
 установки и стереотипы поведения? 
    С другой стороны, можно спросить,  нет ли определенной  эмпирической осно- 
 вы для утверждения, что в современном  обществе женщины являются  в меньшей 
 степени моногамными, чем предполагает эволюционная теория. В качестве ответа 
 на этот  вопрос  скажем, что с теоретико-игровой точки зрения  наилучшей  репро- 
 дуктивной стратегией для женщин является комбинация устойчивых связей  и лю- 
 бовных историй. Можно рассуждать таким образом. Не все женщины могут иметь 
детей от самых лучших мужчин, то есть мужчин с наиболее жизнеспособными гена- 
 ми и одновременно заинтересованных  в помощи по воспитанию своих детей. Таких 
 мужчин («принцев»  девичьих мечтаний)  трудно заполучить.  Многие женщины вы- 
 нуждены жить с мужчинами с худшими генетическими  качествами или с меньшей 
 способностью заботиться о своих детях . В такой стратегической ситуации победи- 
телями окажутся те женские гены,  которые запрограммированы  на то, чтобы жен- 
 щины имели устойчивые связи с более средними мужчинами и прибегали к «помо- 
 щи» со стороны мужчин, имеющих лучшие генетические черты. В случае  необходи- 
 мости эта  «помощь» должна быть  «тайной»,  чтобы законный супруг  не отказался 
заботиться о потомстве.  Исходя из таких доводов, мы могли бы ожидать, что физи- 
чески женщин привлекают «подчеркнуто мужественные» (тасЬо) мужчины, в то вре- 
 мя как идеологически они сторонницы  «добрых и нежных» мужчин (и программ  со- 
 циального обеспечения, которые могут функционировать как замена таких мужчин) . 

    Накал таких дебатов часто определяется подразумеваемым  пред- 
положением,  что социально обусловленное может быть изменено 
в  результате  политических       и  психологических  усилий,   тогда   как 
генетическое — нет.  С точки зрения современной генетики,  мож- 
но  высказать   сомнение  по  поводу  этого  предположения,  так  как 
можно  повлиять  на  многие  генетические  аспекты  человека  и  из- 
менить их. (С другой стороны, разве социально обусловленное всегда 
можно  изменить  посредством политических  и психологических   уси- 
лий?)  Другой  вопрос  заключается  в  том,   является  ли  желатель- 
ным вмешательство в генетические свойства человека. Это — одна 
из  новейших   этических   проблем,  которые  поставило  перед  нами 
научное  и техническое развитие  (см.  Гл.  28). 
    Итак,  начавшиеся  с появлением дарвинизма дебаты ни в коем 
случае не являются  завершенными ни на эпистемологическом уров- 
не, ни на этическом уровне,  ни на уровне  наших  представлений о 

    1  См.,  например,  М.Кюе.  ТЬе  Вагмшап Рагайщт. — Ьоп&ш,   1989. 

----------------------- Page 581-----------------------

          Глава 24. НИЦШЕ И ПРАГМАТИЗМ 

    Жизнь.  Фридрих Ницше  (Рпеотюп МгеЪзспе,  1844—1900) родился в семье не- 
мецкого пастора  Он рос в пуританской среде и рано обнаружил интерес к филосо- 
фии, музыке и литературе   Молодым студентом Ницше изучал классическую фило- 
логию  и в возрасте двадцати  четырех лет занял  место  профессора  университета 
Базеля, которое вследствие болезни  вынужден был оставить  в 1879 г 
    Основные  философские работы были написаны  им в сложных  материальных и 
личных условиях в течение  1878—1888 гг  В январе 1889г  в Турине у него наступи- 
ло помрачение ума 
    В ходе своих исследований  Ницше познакомился с пессимистической  филосо- 
фией Шопенгауэра и музыкой Рихарда Вагнера (Рюпагс!\Л/адпег, 1813— 1883)  У Шо- 
пенгауэра он позаимствовал представление о воле как о фундаментальной  опреде- 
ленности жизни, у Вагнера нашел воплощение греческого художественного идеала 
    В 1888 г  Георг Брандес (Сеогд Вгапйез, 1842—1927) прочитал лекции в универ- 
ситете Копенгагена  по философии  Ницше, интерес  к которой резко рос на протя- 
жении  1890-х  гг  Эта философия оказала, помимо  прочих, сильное  влияние на та- 
ких скандинавских  мыслителей и представителей  искусства, как Арне Гарборг (Агпе 
СагЬогд, 1851—1924), АвгустСтриндберг (Аидизт.31ппс1Ьепд, 1849—1912) и Кнут Гам- 
сун (Кпи1 Натзип, 1859—1952)  На континенте  Ницше многому обязаны такие мыс- 
лители, как Томас Манн (Тпотаз Мапп, 1875—1955), Камю, Сартр и Хайдеггер 
    Ницше оставил после себя несколько неизданных  рукописей и заметок   Его се- 
стра Элизабет  Ферстер-Ницше  (ЕПзаЬеШ Рогз1:ег-М|е12зспе,  1846—1935),  которая 
придерживалась  антисемитских  взглядов и позже  стала  нацисткой,  отредактиро- 
вала и издала эти работы   Именно ей обязана своим существованием  легенда об 
антисемитизме  и национализме  Ницше   Попытки  представить  Ницше  предшест- 
венником нацизма  в основном базируются  на сделанных ею фальсификациях 
    Ницше,  подобно Кьеркегору, с презрением  относится  к «толпе» и самодоволь- 
ным буржуа  И тот, и другой были убеждены в том, что живут в период упадка  Оба 
они находились в оппозиции  к доминирующим  силам  современности      Венцом их 
политической мысли выступает «аристократический  радикализм» (Брандес)  И Ниц- 
ше, и Кьеркегор  являются центральными  фигурами  современной   экзистенциаль- 
ной философии                                                                 —\ 
    Труды.  Наиболее важными работами являются Рождение  трагедии  из духа  му- 1 
зыки(О1евеЬиг1а'егТгадоо'1еаиза'етСе1з1еа'егМиз11<,  1872), Человеческое, слиш- 

                                                                            581 

----------------------- Page 582-----------------------

 История  философии 

 ком человеческое  (МепзсПНсЬез, АНгитепзсМсЬез,  1878),  Утренняя заря: мысли о 
 моральных  предрассудках   (Могдепго1е:  СейапЬеп  ОЬег  (Не тогаНзсЬеп  УогчПаНе, 
 1881), Веселая наука (0/е Шс/?е УЛззепзсЬаП,  1882), Так говорил Заратусгра  (А1зо 
 зргасЛ 2ага№>из1га, 1886), По ту 'сторону добра и зла  (иепзеПз Vоп Си( ипбВозе, 1886) 
! 
  и К генеалогии морали (2ог Оелеа/од/е йег Мога/, 1887). Работы Бесе Ното и Воля к 
^власти (Оег Ш1е гиг МасМ) были изданы после смерти  Ницше. 

              «Бог умер» — европейский нигилизм 

     Предпоследнее  десятилетие  прошлого  века было временем  оп- 
 тимизма  и прогресса.  И как раз  в это время  Ницше  обнародовал 
 свое  ужасающее  откровение:  «...величайшее из новых  событий  — 
 что  «Бог  умер»  и что  вера  в  христианского  Бога  стала  чем-то  не 
 заслуживающим доверия  — начинает уже  бросать  на  Европу  свои 
                  1 
 первые тени» . Ницше полагал, что понадобится несколько  столе- 
 тий,  чтобы  это  тревожное  послание   стало  частью  европейского 
 опыта.  К этому времени все традиционные ценности потеряли бы 
 их  обязывающую  силу,  и  европейский  нигилизм  стал  бы  свер- 
 шившимся  фактом. 
    Для  Ницше нигилизм является  необходимым  следствием  бан- 
 кротства  ценностей  и  идеалов.  Девальвация  ценностей,  их  фик- 
тивная  природа  толкают  человека  в  такую  пустоту,  в  какой  он 
 никогда  еще  не  находился.  Наступил  поворотный  момент  исто- 
 рии. Люди либо  погрузятся  в животное  варварство,  либо  преодо- 
леют нигилизм. Но нигилизм может быть преодолен только тогда, 
 когда  он достигнет  своей  крайней точки,  а  затем  преобразуется  в 
 свою  противоположность.  Как полагал  Ницше, его  мысль  расчи- 
 щает  место  для  того,  что  является  пока  еще  неизвестным  и  от- 
даленным  будущим.  Поэтому  так  трудно  отнести  его  взгляды  к 
 какому-либо философскому направлению. Он принадлежит к мыс- 
лителями  такого  уровня,  как  Паскаль,  Кьеркегор,  Маркс  и.До - 
 стоевский  (1821—1881).  Все  они  радикально  отличались  друг  от 
друга ,  но  как  мыслители  выступали  за             всемирно-историческое 
 изменение  условий человеческой  природы  и были  «жертвенными 
                           2 
агнцами  своих  эпох» . 
    До Ницше философы рассматривали мир и историю в качестве 
осмысленных, рациональных и справедливых. Существование име- 

    1 Веселая наука. Перевод  К.Свасьяна. — С. 662.  Здесь и далее  в этой главе, если 

не  оговорено  обратное,  цитирование   ведется  по   Ф.Ницше.  Сочинения .  В  двух 
томах. -  М,  1990. 
    2 См. К.Ясперс.   Ницше и христианство. — М.,  1994. 

 582 

----------------------- Page 583-----------------------

                                                Глава  24. Ницше и  прагматизм 

ло цель, смысл. Оно не было слепым и случайным.  В мире царил 
порядок,  заложенный  Богом.  Мир являлся не  хаосом,  а  упорядо- 
ченным  космосом,  в  котором  человек  обладал  полным  значения 
местом. 
    Именно  эту  концепцию Человека  и  существования  разрушает 
 Ницше. Для него она не является истинным изображением реаль- 
 ности:  философские  и  религиозные  картины  мира  — это  только 
лишь  выражение человеческой потребности  в  смысле  и порядке. 
 Они  являются всего-навсего  слишком человеческими  попытками 
избежать хаоса. Люди не могут жить без непрерывной «фальсифи- 
кации» мира. Это представление мира как хаоса указывает на фун- 
даментальную особенность ницшеанской философии. Мир не имеет 
плана,  он  является  игрушкой  в  руках  судьбы.  Другими  словами, 
наше мышление всегда требует строго логической формы и струк- 
туры. Оно является аполлоновским. Но реальность не имеет  формы 
и является  дионисийской. Поэтому наше  понимание  действитель- 
ности  оказывается  непрерывным взаимодействием   формообразу- 
ющего мышления  и импульсивных  сил жизни,  аполлоновского и 
                          1 
дионисийского  начал .  Мы сами  придаем  форму  существованию. 
Угроза хаоса вынуждает нас творить смысл. Мы добавляем «смысл» 
и  «цель»  для  того,  чтобы  выжить.  Философские  системы  —  это 
только  фикции,  служащие для  того,  чтобы  защитить  наше  суще- 
ствование.  Причем человек  обладает  особой  способностью  забы- 
вать:  структура, которую мы добавляем  к миру,  кажется нам соб- 
ственной структурой мира, созданным Богом порядком. Таковы пред- 
посылки  мира  и чувства  безопасности. 
    Поскольку  Бог  утратил  ценность  и  объяснительную  силу,  мы 
ищем другие путеводные звезды,  которые могли бы заменить  Его: 
кантовский категорический императив,  гегелевский  «разум», цель 
истории и т.д. Нигилизм в качестве способа мышления и психоло- 
гического  состояния  возник  как  прямое  следствие  подозрения, 
что на самом деле не существует никакого внешнего или внутрен- 
него морального авторитета. Чувство обесцененности   (уаШе^ипеии) 
возникает,  как  только  мы  понимаем,  что  существование  не  мо- 
жет  интерпретироваться  с  помощью  таких  понятий,  как  «цель», 

  •» ' Это различение было развито в Рождении  трагедии  (В философии противо- 
поставление  аполлоновского и дионисийского было введено  Шеллингом, кото- 
рый  пытался  выразить сущность бога  Аполлона  как  олицетворение  порядка и 
формы,  а  сущность бога Диониса как  выражение импульсивных всеразрушаю- 
щих творческих порывов. — В.К.). 

                                                                           583 

----------------------- Page 584-----------------------

 История  философии 

 «единство», «результат» и «истина». Мы сами внесли в мир  эти кате- 
 гории и, когда их убираем, мир оказывается не имеющим ценности. 
    По-видимому,  позицию  Нищие  можно истолковать  как  форму 
 «философского  отчуждения»  в смысле  Фейербаха и Маркса. Мета- 
 физические системы являются выражениями философского отчуж- 
дения человека. Понимаемый таким образом Ницше стремится воз- 
 вратить человеку то, лто было «отчуждено»:  «всю красоту и  возвы- 
 шенность, которыми мы наделяем реальные и воображаемые вещи, 
                                                                               1 
я восстанавливаю в качестве собственности  и творения человека» . 
    Утверждение,  что  мир  не  имеет  ценности,  не  означает,   что 
мир имеет  «мало ценности» или почти не имеет  «ценности».  Оди- 
наково бессмысленны утверждения: «мир имеет ценность» и «числа 
имеют цвет или вес».  Ницше, по-видимому, думает,  что ценность 
имеет реляционную природу. Когда мы говорим, что икс  обладает 
ценностью,  то  это  или  выражение  нашей  собственной   оценки 
или описательное утверждение следующего вида:  «Рагнар  придает 
ценность иксу».  Ницше считает бессмысленным требовать, чтобы 
                                             2 
икс  обладал  ценностью  сам  по  себе . 
    Итак, под нигилизмом  Ницше понимает  полностью  лишенное 
иллюзий  представление  о  мире.  Идея  «смерти  Бога»  пробудила  в 
Ницше  новое  миропонимание,  согласно  которому  мир  не  имеет 
начала и цели. В христианской традиции мораль и истина укорене- 
ны  в Боге. Таким образом,  если  Бог мертв,  то  исчезает  основание 
этики и истины. Ничто не является «истинным», и «все  дозволено!» 
Как  мы  увидим,  нигилизм  не  был  окончательным  словом  Ниц- 
ше: главный его персонаж и выразитель мыслей Заратустра  (имев- 
ший исторического прототипа, жившего в середине VI в. до  Р.Х. в 
древнем  Иране  —  В.К.)  преодолеет  и  Бога,  и  экзистенциальную 
пустоту. Условием этого является отказ от нашей «полезной»  жиз- 
ненной  лжи. 

             Критика метафизики и христианства 

    В  глазах  Ницше христианство  является  «платонизмом для  на- 
рода»,  вульгарным изданием западной  метафизики.  Отвергающее 
жизнь  западное  миропонимание  обнаруживается  и в  христианст- 

    1  Р.  №е№сНе.  Аи&  дет  КасЫаВ  бег  АсЫгщецаЬге.  —  1п \УеЛе  т  <1ге1  Вапйеп. 

     . Уоп К.8сЫесЫа. -  МипсЬеп, 1960.  Вс1. 3. -  8. 680. 
    2  См. А.ОаШо   №е128сЬе аз РЬПозорЬег.  — №^ Уо±, 1965. 

584 

----------------------- Page 585-----------------------

                                                 Глава  24. Ницше  и  прагматизм 

ве,  и  в  метафизике:  то,  что  является  чувственным,  земным,  ис- 
толковывается  в  сеете идей  (или  Бога),  в свете  «небесного»,  «по- 
длинного» и «истинного» мира. То, что является  земным,  обесце- 
нивается  как  «нереальное»,  «псевдо»,  «юдоль  печали».  Все  мыш- 
ление Ницше направлено на то, чтобы развернуть  на  180 градусов 
эту точку зрения на существование.  Поэтому он трактует свое соб- 
ственное мышление  как «перевернутый» платонизм  или как  пере- 
оценку  всех  ценностей. Следствием  является  «смерть  Бога». 
    Ссылаясь  на  Бога, Ницше имеет  в виду прежде всего  не какую- 
либо религиозную силу, а  независимую  от человека  объективность 
ценностей;  то  есть  то,  что  ценности  имеют  основание  в  Боге  как 
наивысшем  благе. Для  Ницше  «смерть  Бога»  означает  отмену  всех 
форм трансцендентального характера ценностей и переоткрытие цен- 
ностей как человеческих творений.  Религия, этика и философия яв- 
ляются  симптомами  человеческого  отчуждения.  Разрушение  этих 
форм  понимания позволяет нам трактовать человека  как создателя 
Того,  Кому он поклонялся и молился почти две  тысячи лет. 
    Не  существует  того, что  в  традиционном  мышлении  понима- 
лось  в качестве действительного  бытия,  «субстанции».  Есть  толь- 
ко  становление  и  изменение  видимого  мира.  Нет  никакой  суб- 
станции  или действительной  реальности  вне пространства  и  вре- 
мени,  никакого  умопостигаемого   мира  и  никаких  вечных  идей. 
Имеется  только  чувственно   воспринимаемый   мир,  который  об- 
наруживает  себя  в  пространстве  и  времени.  Метафизика,  напро- 
тив,  отвергает  нашу  земную  реальность  как  небытие  (Парменид) 
или как «нереальное» бытие (Платон). Говоря словами Заратустры: 
    «Я  заклинаю  вас,  братья  мои,  оставайтесь верными  земле  и  не 
верьте тем, кто говорит вам о надземных надеждах! Они отравите- 
ли,  все равно,  знают ли  они  это  или  нет. 
    Они  презирают  жизнь,  эти  умирающие  и  сами  себя  отравив- 
                                                                    1 
шие, от которых  устала  земля:  пусть же  исчезнут  они!» . 
    Наш земной мир не знает ничего вечного  или  субстанциально- 
го:  он  есть  движение,  время,  становление  и  тсШ$  аи&зегйет  (ни- 
чего  больше).  Итак,  Ницше  в  основном  соглашается  с  Геракли- 
том: бытие  (ааз  5ет)  — это пустая фикция, все находится  в пото- 
ке  изменения,  так  называемый  «истинный»  мир  есть  ложь. 
    Следовательно,  Ницше переворачивает  основной западный ме- 
тафизический тезис. Метафизика с момента ее возникновения была 
дуалистической.  Она  оперирует  противоречием   между  изменчи- 

    ' Так  говорил  Заратустра. Перевод  Ю.Антоновского. — С. 8. 

                                                                            585 

----------------------- Page 586-----------------------

 История  философии 

 вым  чувственно  воспринимаемым  миром,  где  нет  ничего  посто- 
 янного  и  всеобще  значимого,  и  статическим,   трансценденталь- 
 ным миром. В последнем,  можно сказать, что то, что истинно,  не 
 находится  в  потоке  становления,  а то,  что  подвержено  становле- 
 нию,  не  существует.  Ницше  хочет  упразднить  это  противоречие 
 между  становлением  и  истинным  бытием  («субстанцией»).  Ме- 
тафизика,  как  он  ее  понимает,  обесценила   мир,  который  явля- 
 ется  перед  нами,  и  заменила   его  на  вымышленный,  фикцию , 
 которая  претендует на то, чтобы быть реальным миром.  Филосо- 
 фия  не доверяет  чувствам  (см.  Платон), так  как  они  показывают 
нам то, что является преходящим.  Она видит главного врага  мыш- 
ления  в чувствах  и чувственном.  Поскольку то, что является  веч- 
 ным и неуничтожимым, не может быть  обнаружено в  чувственно 
воспринимаемом   мире,   постольку   философия   обращается   к 
трансцендентальному   миру,  который  разукрашивается   самыми 
 превосходными качествами. Метод метафизики заключается в сле- 
дующем.  Она делит то, что  существует на  «кажимость»   (ЗсИет)  и 
«бытие»  (5ет),  «сущность»  и  «форму  проявления»,  «Бт§  ап  жИ» 
и «ОщУш-тгсп»,  «подлинное» и «неподлинное»,  «душу» и «тело» и 
т.д. Бытие разделяется  и структурируется по рангам. Ранг  сущест- 
вующего  (например,  у  Платона  и  Фомы  Аквинского)  определя- 
ется  расстоянием  от наивысшего  бытия,  которое  обычно  называ- 
ют  «идеей  блага»,  «абсолютом»  или  «Богом».  Другими  словами, 
существующее  понимается  как  дифференцируемое   с  помощью 
абсолютного  мерного  стержня.  Однако  признание  того,  что  «Бог 
умер»,  позволяет  преодолеть  такое  понимание   существующего. 
Таким  образом,   Ницше  отказывается   от  всех  дуалистических 
теорий. 
    Вместе  с  «Богом»  и  христианством  Ницше  отвергает  морали- 
зирующую  онтологию  и  онтологизирующую  мораль.  А   именно, 
он  отрицает,  что  вечное  одновременно  является  Благом, что  мо- 
ральное предназначение человека должно быть обращено  к идеям 
и  поднято выше чувственного  («жизненных  потребностей»).  Дуа- 
лизм,  согласно  Ницше,  является  самой  величайшей   опасностью 
для человечества,  потому что он привел к повороту,  который  уво- 
дит далеко от жизни. Борьба Ницше против «Бога», то есть против 
дуалистического учения, приводит  к точке зрения  на  существова- 
ние,  характеризующейся  безразличием,  жизнью  в  наивности  и 
неискушенности. Именно с этой точкой зрения он связывает  «пе- 
реоценку  всех ценностей»  и конец  самого  большого  заблуждения 
человечества  (Епйе   а"е 

586 

----------------------- Page 587-----------------------

                                            Глава  24. Ницше и прагматизм 

    Но  когда  Ницше  переворачивает   таким  образом  метафизику, 
разве он не использует то, что опровергает?  Разве он не  применя- 
ет то же самое  различие,  против  которого  сражается?  Разве  он не 
полагает, что земное является подлинным, а метафизическое  — всего 
лишь  мнимым?   Или  же  он  открывает  новый  способ  мышления, 
который  радикально  порывает  с  традицией? 

                     Моральная  философия 

    Ницшеанская  моральная  философия  является  прежде  всего 
грандиозной  попыткой  психологического   объяснения   этических 
феноменов.  При  этом  он  мало  говорит  о  том,  что должно  заме- 
нить  «разрушенную  мораль» и как она может  быть обоснована. 
    Ницше  настаивал, что  сами  по себе  явления  не  моральны и не 
аморальны. В этом моменте его позиция напоминает позицию Юма: 
существуют  только  моральные  интерпретации  явлений.  Ницше 
гордится тем, что первым понял, что не существует никаких «мораль- 
ных  фактов».  Наш  моральный  кодекс  не  предназначен  для  того, 
чтобы описывать мир. Мораль является смирительной рубашкой — 
полезным  средством  сохранения  общества  и зашиты от  сил разру- 
шения. Мораль использует страх и надежду (к числу более сильных 
средств относится изобретения  рая и ада).  В конечном счете,  меха- 
низмы  принуждения обращаются  во внутрь нас  в виде  совести. 
    Однако  история  морали  показывает,  что  с  самого  начала  по- 
нятия  добра  и зла  были двусмысленными.  Именно  развитие  этой 
идеи двух моральных способов  видения становится одной из задач 
Ницше. 
    В работе  По ту сторону  добра  и зла Ницше пишет, что он обна- 
ружил два  основных  типа  морали:  «мораль господ»  и «мораль  ра- 
бов».  Оба эти типа морали перемешаны  во всех достаточно  разви- 
тых цивилизациях, и их элементы  могут быть  найдены в одном  и 
том же  человеке.  В радикальной  форме  различие  между ними за- 
ключается  в  следующем. 
    В  морали  господ   «хорошее»   эквивалентно       «благородному», 
«выдающемуся»,  «великодушному»,  а  «плохое»  —  «презренному». 
В  морали  рабов  нормативное  центрируется  вокруг  того,  что  слу- 
жит  слабым,  «нищим  духом».  Сочувствие,  смирение  и  сострада- 
ние возведены  в достоинства,  а сильный  и независимый  индивид 
рассматривается  как  опасный  и,  следовательно,  «злой».  С  точки 
зрения  норм  морали  рабов,  то,  что  считается  добром  в  морали 

                                                                     587 

----------------------- Page 588-----------------------

 История философии 

 господ, трактуется как злое и безнравственное.  Мораль господ ос- 
 новывается  на  силе  и  настойчивом  отстаивании  своих  прав.  На- 
 против,  мораль рабов  основывается  на слабости  и смирении.  Но, 
 согласно  Ницше, оказывается,  что  если  даже  господа  и  сильнее, 
 то  рабы  гораздо  умнее.  Рабы  не  смеют  открыто  перечить  госпо- 
 дам ,  но они пытаются укротить  их, устанавливая в качестве  абсо- 
 лютных  моральные оценки  толпы. 
     «Восстание  рабов  в  морали  начинается  с  того,  что  гежепитем 
                                                                  1 
 сам  становится  творческим  и  порождает ценности...» . 
    Агрессивность  рабов,  таким  образом,  выражается не  в  откры- 
 той,  а скрытой форме.  В христианстве Ницше видит самую  мощ- 
 ную  силу сокрушения  морали  господ.  Христиане  не  потому  пре- 
 возносят  такие  качества,  как  слабость,  скромность   и  кротость, 
 что  они  их  любят,  а  из-за  скрытого  недовольства  и  ненависти 
 против  силы,  зависти  к  чувству  гордости  за  жизнь  и  самоуваже- 
 нию,  присущим  господам.  Благодаря  «духовному  террору»,  мо- 
 раль  рабов,  которая  вначале  являлась  лишь  одной  частной перс- 
 пективой,  становится  признаваемой  каждым в  качестве  всеобщей 
 перспективы:  господа  принимают  ее и по отношению  к себе. Эта 
 «переоценка ценностей»  приводит к возникновению  у  подлинных 
 аристократов  чувства  ненависти по отношению к самим себе. Они 
 начинают  ненавидеть свои  самые  сильные желания  и  страсти. 
     Но  это  только  на  словах  слабые  не  приемлют,  когда  других 
 людей  вынуждают  страдать.  На  самом  же  деле,  говорит   Ницше, 
 человеку свойственно наслаждаться чужими страданиями. У чело- 
 вечества  варварство  никогда  не  вызывало  презрение: 
    «Видеть  страдания  —  приятно,  причинять страдания  —  еще 
 приятнее:  вот  суровое  правило,  но  правило старое,  могуществен- 
 ное,  человеческое-слишком-человеческое            ... Никакого  праздника 
 без жестокости  — так учит древнейшая,  продолжительнейшая ис- 
 тория  человека  — и даже  в наказании  так  много  праздничного!^. 
    Это не означает,  что Ницше является  сторонником  безжалост- 
 ности и жестокости. Он лишь стремится показать, насколько слож- 
 ными  могут быть многие  наши желания.  (Сколько скрытой  радо- 
 сти  содержится  в обещании  нашим врагам  вечных  мук  ада!) 

    1  К  генеалогии  морали.  Перевод  К.Свасьяна.  —  С   424.  (О  смысле термина 

 ге58еп1йпеп1  см   примечания К,Свасьяна  во  втором  томе  сочинений Ницше   — 
 С. 784—786. В первом приближении этот термин означает психологическое самоот- 
равление   на  почве чувства  бессилия.  —  В.К.) 
    2  Там же. -С. 446-447 

 588 

----------------------- Page 589-----------------------

                                                   Глава  24. Ницше и прагматизм 

    Итак, слабые навязали сильным свой моральный кодекс.  В ре- 
зультате  возникает  примечательный  психологический   феномен: 
 когда сильные более не в состоянии  направлять свою агрессию во 
 вне, их страсти устремляются  в новом направлении.  Они должны 
 искать  новые,  скрытые  способы  удовлетворения:  «Все  инстинк- 
ты,  не  разряжающиеся  вовне,  обращаются   вовнутрь  —  это  и  на- 
                                          1 
зываю  я  уходом-в-себя  человека» .  В результате  возникает  то,  что 
мы  называем  душой: 
    «Весь  внутренний  мир,  поначалу  столь  тонкий,  что,  как  бы 
зажатый меж двух шкур, разошелся  и распоролся  вглубь, вширь и 
ввысь в той мере,  в какой  сдерживалась  разрядка  человека  вовне. 
Те грозные бастионы, которыми государственная организация  обо- 
ронялась от старых инстинктов свободы, — к этим бастионам преж- 
де  всего  относятся  наказания  — привели  к тому,  что все  назван- 
ные  инстинкты дикого  свободного  бродяжного  человека  оберну- 
                                                2 
лись  вспять,  против  самого  человека» . 
    Утверждает  ли  этим  Ницше,  что  мы должны  позволить  нашим 
страстям  и импульсам оставаться  необузданными,  быть  по  ту  сто- 
рону добра и зла  (]еп5еИз   Vоп  Сш ипй Возе)?Должны  ли мы в области 
морали  разрешить  установку  на  вседозволенность                   (1аше%-/а1ге 
На1(ип§}?Для   Ницше любая мораль, включая и находящуюся по ту 
сторону добра  и зла,  ведет  к определенному  насилию  над  «приро- 
дой». И это необходимо.  Без морали не возникает  ничего, что делает 
жизнь стоящей того, чтобы жить. Ни произведения  изобразительно- 
го искусства, ни творения  поэзии  (не говоря уже о большой  фило- 
софии!)  невозможны  без определенного  принуждения: без  аскети- 
ческой  жизненной установки.  Необходимо  дисциплинировать  стра- 
сти и желания (не «высушить», а «культивировать» их). Речь идет о 
сублимации. Человек с сильными и свирепыми  страстями  (наподо- 
бие  Чезаре  Борджа,  Секаге  Вощха,  1475/6—1507)  был   бессердеч- 
ным,   видимо, потому, что не научился сублимировать свои побуж- 
дения.  Но все же он более предпочтителен,  чем  «христианский ев- 
нух», которому нечего сублимировать, и, следовательно,  по мнению 
Ницше, нечего создавать. При наличии самообладания сильный че- 
ловек  способен  положительно  реализовать  себя.  Ницше  не  хотел 
«возвращения  к природе»,  к  примитивному  выражению  страстей. 
    Сказанное  подводит  нас  к характеристике  ницшеанского  иде- 
ала  человека:  сверхчеловеку       (йЬегтепзсЬ). 

    1  Там же. — С.  461. 
    2  Там  же. — С.  461. 

                                                                               589 

----------------------- Page 590-----------------------

  История  философии 

      Сверхчеловек, воля к власти и вечное повторение 

      Ницше не оставил нам много указаний насчет тош^каклюни- 
  мать его теорию сверхчеловека.  В качестве прототипа сверхчеловека 
  рассматривалис^Чёзаре  Борджа,  Цезарь  (Саезаг,  100—44 до Р.Х.) 
  и Наполеон (не говоря уже о Гитлере и представителях  «арийской 
  расы»). 
      Когда Ницше предпочитает  Чезаре Борджа  евнуху, это не обя- 
  зательно  означает, что первый  является  его идеалом. Не  отвечает 
  ницшеанским  требованиям  и  сам  Цезарь.  Он  устраивает  Ницше 
 _как  «римский цезарь»,  но  требуется,  чтобы  у  него  была  «христи- 
                    1 
  анская  душа» .  Как  насчет  Наполеона?  Наполеон  —  это  «синтез 
                                     2 
  >нечеловека и сверхчеловека» .  Не отдает Ницше какого-либо  особо- 
                                                                            3 
 го  предпочтения  «арийцам»,  антисемитам  или немцам . 
      Кажется,  именно  Гете,  в  глазах  Ницше,  наиболее   близок  к 
  идеалу   «сверхчеловека».           Гете  обладал   от  природы            сильными 
  страстями,  но  сумел  преодолеть   себя.  «Чего  он  хотел,  так  это 
  цельности;  он  боролся  с  рознью  разума,  чувственности,  чувства, 
  воли  (которую  в  ужасающей  схоластике  проповедовал  Кант,  ан- 
                   4 
  типод Гете)» . Гете был толерантен  по причине силы, а не  слабо- 
  сти.  Он был не немцем, а  европейцем.  Гете  был человеком,  кото- 
  рый  сказал жизни  «да». Такой  свободный  дух  «пребывает  с  радо- 
  стным  и  доверчивым  фатализмом   среди   Вселенной,   веруя,   что 
  лишь  единичное  является  негодным,  что  в  целом  все  искупается 
  и утверждается;  он не отрицает  более...             Но такая вера  — наивыс- 
                                                                                  5 
  пгая  из всех  возможных:  я  окрестил  ее по имени Диониса» . 
[     Ницшеанский   та&гит  ориз   Так  говорил   Заратустра   задумы- 
I вался  как  изложение  разработанного   Ницше  уникального  виде- 
Цния будущего. Исторический  Заратустра  (Зороастр, 2ага1пи81га или 

      1 Аи$  Лет  ЖдсА/аВ  <1ег АсШкег/аНге.  —  8. 422. 
      2 К генеалогии морали. — С. 437. 
      3  Ваг  что  Ницше пишет  по поводу  друзей Вагнера  из Байрейта:  «ни в  каком 

  ублюдке  здесь  нет  недостатка,  даже  в  антисемите.  —  Бедный  Вагнер!   Куда  он 
  попал!  — Если бы он попал  еще к свиньям! А то к немцам!»  (Ессе  Нота.  Перевод 
  Ю.АНТОНОВСКОГО. — С. 737).  Хорошее описание  точки  зрения Ницше на  расовый 
  вопрос  и  так  называемой  «легенды  о  Ницше»  (то  есть  легенды  о  Ницше  как 
  нацисте) см.  Ц^.Каи/тапп.  №е128сЪе: РЬИокорЪег, РвусМоёв!, АпИсЬпй. Ргшсе1оп, 
  1968. -  Рр. 3-21,  Рр. 284-307. 
      4  Сумерки   идолов, или как философствуют молотом.  Перевод  Н.Полилова. — 

  С. 623. 
      5  Там же. -  С. 623. 

  590 

----------------------- Page 591-----------------------

                                                    Глава  24. Ницше и прагматизм 

 Хогоайег)  полагал,  что  мир  является  ареной  борьбы_см/г_добра  и 
зла. Так как  Заратустра первым совершил  такую ошибку,  говорит 
                                                             1 
 Ницше, то он также должен первым познать ее . В результате Зара- 
тустра" становится  выразителем  новой  точки  зрения  на  ценности: 
    "«Многое; 'что  у  одного  народа  называлось  добром,  у  другого 
называлось  глумлением  и  позором  —  так  нашел  я.  Многое,  что 
нашел  я,  здесь  называлось  злом,  а  там  украшалось  пурпурной 
мантией  почести... 
    Поистине,  люди дали  себе  все добро  и все зло свое- 
    Человек  сперва  вкладывал ценности  в  вещи,  чтобы  сохранить 
себя,  —  он  создал  сперва  смысл  вещам,  человеческий   смысл!.. 
    Тысяча  целей  существовала  до  сих  пор,  ибо  существовала  ты- 
сяча народов.  Недостает еще только  цепи для тысячи голов, недо- 
                                                                2 
стает единой  цели.  Еще у человечества  нет цели» . 
    Заратустра  (Ницше)  ставит  перед  собой  задачу  нахождения  и 
развития  этой  единственной цели,  которая  воплощается  в  «сверх- 
                                                        3 
человеке».  «Сверхчеловек  — смысл  земли» . Человек  же  является 
тем,  что  должно  быть  преодолено.  Человек,  говорит  Ницше,  — 
это натянутый над пропастью  канат  между животным  и  сверхче- 
ловеком.Что можно любить в человеке,  так это то,  что он — пере- 
ход и гибель.  Наша ценность  заключается  не в том,  что мы есть, а 
в том, чем мы можем стать. Но чтобы стать этапом  к  «сверхчело- 
веку»,  мы должны избавиться  от всего  человеческого,  того  слиш- 
ком человеческого,  что  есть  в нас. 
    Возможно,  здесь  представлена  идея о том, от чего мы должны 
избавиться.  Однако  нам не хватает  положительной  характеристи- 
ки  (если  мы  не  желаем  использовать   Гете  в  качестве  образца)  и 
разъяснения  наших  возможностей.  По-видимому,  Ницше  чувст- 
вовал  этот  недостаток. 
    «Никогда  еще  не  было  сверхчеловека!  Нагими  я  видел  обоих^ 
самого  большого  и самого  маленького  человека. 
    Еще слишком похожи они друг на друга. Поистине, даже само1 

                                                                           4 
го великого  из  них  находил я  — слишком человеческим» .                            ^ 
    Заратустра  также  провозгласил  идею  вечного  возвращения   всех 
вещей.  Говоря  упрощенно,  согласно  этой  идее,  все  повторяет  се- 
бя  в  бесконечном  кругообороте.  Мы  встречались  с  этой  идеей  у 

    1 Ессе Нота. — С.  763-764. 
    2  Так говорил Заратустра. — С. 42—43. 
    3  Там же. — С. 8. 
    4  Там же. — С. 66. 

                                                                                 591 

----------------------- Page 592-----------------------

   История  философии 

   некоторых  досокрапшков,  стоиков и индийских философов. Так,  бу- 
   дут  появляться  снова  и  снова  не  только  Сократ  и  Платон,  но  и 
   каждый  когда-либо живший человек  с теми же  самыми друзьями 
   и врагами, с теми же самыми поступками и той же самой  судьбой. 
       Эта  идея  может  показаться  экзотической,  но  Ницше  полагал^ 
   что она носит гипотетический характер, является своего рода «мыс,- 
   ленным  экспериментом». Она основывается  на представлении^что 
  Неё происходит в соответствии  с нерушимыми естественными  зако- 
   нами^ что тсоке^самое начальное звено однажды реализовавшейся 
   причинноицепочки, снова повторит себя. Другие предпосылки этой 
   идеи являютсяб^гаее проблематичными. Мы должны допустить, что 
   все процессы в природе зависят от конечного числа факторов.  Если 
   так, то должно существовать  ограниченное число  возможных  ком- 
   бинаций  и,  когда  они  все  оказываются  реализованными,  должна 
   повториться уже случавшаяся ранее комбинация. Предпосылкой по- 
                                                                            1 
  добного  вывода является допущение  конечности  вселенной . 
      Вполне вероятно, что Ницше больше всего^птгересовался^рж- 
   ттеским  смыслом  унения  о  вечном  возвращении.  Это  учениц, 
   например,  несовместимо  с  представлением,  что  история^ в  >целом 
   имеет  цель.  Оно подразумевает  разрыв  с  линейным               целенаправ- 
  ленным" представлением "историй  (христианским "или  марксист- 
   скшй)?Вбзможно, что это учение открыто для стоистического ми- 
  ропонимания,  свободного   от  чувства   обиды  и  мыслей  о  мести. 
   Оно  примиряет  нас  с  постижением  нашего  мирского  задания  в 
   качестве  персонажа  бесконечного  сизифова  труда. 
      «Моя  формула  для  величия  человека  есть  атог/аН:   не  хотеть 
   ничего  другого" ни^впереди,  ни  позади,  ни  во  веки  вечные.  Не 
  только  переносить  необходимость,  но и не скрывать  ее — всякий 
                                                                             2 
   идеализм  есть ложь перед  необходимостью,  — любить  ее...» . 
      По  крайней  мере,  это  учение  освобождает  нас  от  традицион- 
  ных  метафизических  воззрений,   обещающих   будущее  счастье  и 
   блаженство.  Оно также, по-видимому,  предполагает,  что вечное и 
^бесконечное находятся только в этой жизни: эта жизнь — являет- 
7 ся  твоей  вечной жизнью! 

      1  Конечно, это  проблематичная  реконструкция.  Возможно,  Ницше  думал 

  что  возродятся  не  те  же  самые  личности, а  тот  же  самый  тип  индивида.  Также 
  возможно,  что  Ницше рассматривал доктрину «вечного  возвращения»  в качест- 
  ве формы нигилизма: «Это самая крайняя форма нигилизма: «ничто» («бессмыс 
  ленное») — вечно!». Ф.Ницше.  Воля  к власти. Опыт переоценки всех  ценностей 
  Перевод Г.Рачинского. -  М.,  1994. -  С. 62. 
      2 Ессе Нота. -  С. 721. 

   592 

----------------------- Page 593-----------------------

                                                 Глава  24. Ницше и прагматизм 

     Более проблематично то, что это учение кажется  противореча- 
 щим теории «сверхчеловека». Разве не этот фаталистический прин- 
 цип  превращает  людей  в  автоматы?  Является  ли  вообще  осмыс- 
 ленным стремление преодолеть «конечного человека»  и сотворить 
 «сверхчеловека»,  если  все  они  только  фигуры,  которые  повторя- 
 ют себя  в вечном цикле? 
     Многое  в  ницшеанском  мышлении  центрировано  вокруг  по-( 
 нятия «воля к власти», но оно редко становится  объектом столь  же<; 
 глубокого  анализа,  как  те  понятия,  которые  критикует  Ницше.             ,. 
, ^ По-видимому, Ницше полагал, что человек не стремится  преж-~ 
 де  всего  к  «удовольствию»  или к тому,  что является  «полезным». 
 Он стремится  не к свободе  от чего-либо, а скорее  к свободе  реа- 
 лизовать  себя,  найти  свое  «жизненное  предназначение».  Послед- 
 нее происходит в форме воли к власти. Но здесь власть не означает 
 власть  над  другими,  но  скорее  власть  над  собой.  Воля  к  власти 
 также выражается в виде воли к познанию,  то есть в виде инстин- 
 кта  организации  хаоса,  преобразования   окружения и  господства 

     Иногда это понятие приобретает  онтологическое  значение. Во- 
                                                                             г  
 ля к власти  становится  формативной  силой  существующего.  Од 
 нако~в  той~степёни,  в  какой  она  оказывается  волей  к  чему-то 
 будущему,  это представление  кажется противоречащим   представ- 
 лению о вечном возвращении  одних  и тех же  объектов. ^Вогщос  сг 
 согласованности  этих  представлений  является  спорным  в  иссле-^ 
 дованиях творчества  Ницше. 

                             Эпистемология 

     Прежде чем  завершить  эту главу, рассмотрим  вкратце  ницше- 
 анское  понятие  истины. 
     Все  метафизические  системы   (и  науки)  представляют   собой 
 выражение  воли  к власти.  Одновременно  они являются «фикция- 
 ми»,  то  есть  концептуальными  конструкциями,  которые  мы  на- 
 лагаем  на  реальность,  прокрустовым  ложем,            приспособленным 
 для  наших  потребностей.  Они  выступают  как  «физиологические 
 требования,  направленные для  поддержания  определенного  жиз- 
                  1 
 йенного  вида» .  Все оказывается  только  «перспективой»  и  «фик- 
 цией».  Перспективы  покоятся  на  оценках.  Моральные оценки  — 

     1 По ту сторону  добра  и зла. Перевод К.Свасьяна. Т. 2. — С. 243. 

                                                                            593 

----------------------- Page 594-----------------------

 История  философии 

 это интерпретадии, симптом определенного  физиологического со- 
 стояния. 
                                                                             1 
    Здесь  Ницше вскрывает взаимосвязь познания и  интереса .  Од- 
 нако  он  рассматривает  ее  только  с  натуралистическо-биологиче- 
 ской точки зрения. Возникает  и такая проблема.  Как мы должны 
 относиться  к теориям  Ницше? Являются  ли  и они тоже фикция- 
ми? Или они в состоянии  избежать «перспективизма» и  сообщить 
нам  абсолютную  истину  о  мире?  По-видимому,   Ницше  горячо 
отрицает  последнее  — настолько  глубоко  он сомневается  в  исти- 
не.  Разве вера  в истину не является метафизической верой? 
    «Наша вера в науку покоится все еще на метафизической вере,  — 
 ..даже мы, познающие нынче, мы — безбожники и антиметафизи- 
ки,  берем  наш  огонь  все  еще  из  того  пожара,  который  разожгла 
тысячелетняя  вера,  та  христианская вера,  которая  была  также  ве- 
рою Платона, — вера в то, что Бог есть истина, что истина божественна... 
А  что,  если  именно  это  становится  все  более  и  более  сомнитель- 
ным,  если  ничто уже  не оказывается  божественным,  разве  что  за- 
блуждением,  слепотою,  ложью,  —  если  сам  Бог оказывается  про- 
                                           2 
должительнейшей  нашей ложью?» . 
    В тот  момент, когда мы отвергаем  веру  в божественное,  утвер- 
ждает  Ницше,  возникает  новая  проблема:  вопрос  о ценности  ис- 
тины: «ценность  истины должна быть однажды экспериментально 
поставлена под вопрос»*.  Но что должно быть нашим мерилом,  ес- 
ли  не  сама  истина? 
    До сих пор Ницше, по-видимому,  оперирует  двумя  понятиями 
истины. Традиционно мы понимаем истину как соответствие меж- 
ду  утверждением  и  состоянием  дел  (что  фактически  вытекает  из 
этого  соответствия  — это спорный  вопрос  со времен  Платона  до 
наших  дней).  Такое  понимание  лежит  в  основе  так  называемой 
теории  истины  как  соответствия  (корреспондирующей                 теории   ис- 
тины).  Сейчас кажется очевидным,  что  Ницше должен  отвергнуть 
это понятие истины. И причина, по которой он это делает,  доста- 
точно  весома:  не существует  никаких нейтральных  фактов,  кото- 
рым  могли бы соответствовать  наши теории.  Все так  называемые 
факты всегда являются «теоретически-нагруженными». Разговор о 
чистых  фактах  или  «нейтральных  описаниях»  является  только 

    1  Ср.  с  точкой  зрения,  считающей,  что  жизненные  потребности  связаны  с 

«когнитивными интересами» — см. Гл. 30. 
    2 Веселая наука. — С. 664—665. 
    3 К генеалогии морали.  — С. 517. 

594 

----------------------- Page 595-----------------------

                                                 Глава  24. Нищие и  прагматизм 

скрытой,  одной  из  многих,  интерпретацией  [см.  Гл.  2].  Поэтому 
теории о воли к власти и вечном возвращении также должны быть 
«фикциями». Но что тогда отличает их от других фикций? В каком 
смысле  Ницше считает,  что  эти теории  «истинны» (если  не  упо- 
минать никакого соответствия)?  Ответ  заключается в следующем: 
некоторые  интерпретации  «служат  жизни»,  являются  «полезны- 
ми» для  жизни, то  есть  «жизнеутверждающими».  Именно  в  этом 
смысле  Ницше рассматривает  в качестве  «истинных» свои  собст- 
венные  теории.  Они  «истинны»  не  в  том  смысле,  что  выражают 
истину  о мире  (для  Ницше  не  существует  никаких таких  истин), 
но в том смысле, что они служат жизни. Эту точку зрения можно 
назвать  прагматической  концепцией истины. Именно  так  следует 
понимать  известное  ницшеанское  определение  истины как «вида 
заблуждения,   без  которого  определенный  органический   вид  не 
мог бы жить. В конечном итоге решающей является  ценность для 
         1 
жизни» . 
    Но и прагматическая концепция истины не решает  всех проб- 
лем.  Каким образом  Ницше знает ее?  О каком  виде постижения 
здесь идет речь? Далее  Ницше говорит,  что  мир  сам по себе явля- 
ется  хаосом,  но  разве,  утверждая  это,  он  не  использует  понятие 
истины  как  соответствия,  то  есть  то,  что  он  критикует? Если  он 
утверждает,  что  знает это,  то  он  не  может  в  то  же  самое  время 
отвергать  все  объективные  теории  истины  как  соответствия.   Ут- 
верждение  «мир  сам  по  себе  является  хаотическим,   бессмыслен- 
ным  и  бесцельным»  будет  истинным  только  в  том  случае,  если 
мир  на самом деле хаотичен,  бессмыслен  и  бесцелен.  И только  в 
этом  случае  это  утверждение  могло  бы  соответствовать   действи- 
тельному  состоянию  дел. 
    Для  того  чтобы  быть  последовательным,   Ницше  должен  рас- 
сматривать свою философию  как одну определенную  перспективу 
среди других возможных  перспектив.  Мы видели,  что  Ницше  за- 
щищает эту перспективу  в силу ее полезности  для жизни.  Но что 
является  полезным  для  жизни  и  для  кого?  То,  что  может  быть 
полезным для  Ницше,  очевидно,  не  будет  таковым  для  Платона. 
В  таком  случае,  что  выступает  критерием,  когда  мы утверждаем, 
что  одно  является  «жизнеутверждающим»,  а другое  —  «отрицаю- 
щим  жизнь»?  Не  должен  был  бы  Ницше  сказать,  что  объектив- 
ный критерий  — это только  «фикция»  или  скрытая перспектива? 

     Айв Лет ШсЫа&  Лег АсН(у%ег]аНге.   —  8.   844. 

                                                                            595 

----------------------- Page 596-----------------------

 История философии 

    Возможно,  мы  зашли  слишком  далеко.  Ницше  рассматривал 
 себя и свою философию как эксперимент.  Он трактует себя в каче- 
 стве  «экспериментирующего»  (1еп1аН\е).  Ницше  подвергает  пере- 
 крестному  огню  наши  наиболее   глубоко  укорененные   пред- 
 ставления.  Он  сомневается  в  ценностях,  которые  мы  часто дог- 
матически  и  беспроблемно   принимаем  в  качестве  само   собой 
разумеющихся.  Он  разрушает  то,  что  мы  трактуем  как  самооче- 
видное.  Ницше  ставит  эксперимент  над  истиной.  Если  мы  в  ко- 
нечном  счете  выясняем,  что  этот  эксперимент  в  том  или  ином 
 смысле  предполагает  то,  в  чем  мы  сомневались,  а  именно  идею 
абсолютной  истины,  то это не умаляет  значения  (!)  эксперимента. 
 Скорее наоборот:  ницшеанский эксперимент  оказался для нас по- 
учительным! 
    Во  многом  Ницше напоминает  нам  Сократа.  И  тот  и  другой 
играют  роль  своего  рода  интеллектуального  овода,  который  хо- 
рош  именно  тем, что  вынуждает  нас  защищаться  от  него. 

               Американский прагматизм (Пирс) 

    Прагматизм  —  философская  школа,  которая  была  особенно 
влиятельна в США в начале XX столетия (Уильям Джеймс, \УЖат 
1ате§,  1842—1910,  Чарлз  Сандерс  Пирс,  СЬайеа  8ап<1еге  Ре!гсе, 
 1839—1914,  Джон  Дьюи, Мт  Ое\уеу,  1859-1952).  Как утончен- 
ные,   так  и  примитивные  формы  прагматизма  имеют  много  со- 
                                1 
временных  приверженцев . Прагматизм  важен  не только  для  фи- 
лософии  (включая  и  политическую  философию),   но,  например, 
и для педагогики  (см. разработки  в этой  области  Дьюи). 
    Понятие  истины  занимает  в  прагматизме  центральное   место. 
Грубо  говоря,  прагматизм заявляет,  что  мнения  являются  истин- 
ными,  если  они  оказываются   полезными  и,  следовательно,   функ- 
циональными.  Мы  говорим  «грубо»,  потому  что  это  может  озна- 
чать,  например,  что  называемое  нами  истиной  является  тем, что 
полезно для моих личных интересов. В таком случае понятие истины 
помещается  в сферу различных политических и практических  ин- 

    ' Ср.  с  одной  стороны,  теорию  истины,  выдвинутую  Хабермасом,  и,  с  дру- 
гой,  точку  зрения,  согласно  которой   «истина  —  это  то,  что  служит  нашему 
классу/нашим  интересам».  По поводу теории  истины  Хабермаса  см.,  например, 
С.5ШгЬеЫс.  «Ргаёта1кт  апд  Рга§тайс8»  —  1п  КайопаШу  апд  Моёегшгу.  —  СМо, 
1993. • 

596 

----------------------- Page 597-----------------------

                                            Глава  24. Ницше и прагматизм 

тересов.  Менее  «грубые» версии  возникают,  если  с  «функциями» 
и  «полезностью»  связывается  то,  что  «показало  себя  в  работе», 
что  проверено  в  повседневной  жизни,  научном  исследовании  и 
обсуждениях. 
    Возражение,  выдвигаемое  против  «более  грубой»  интерпрета- 
ции  (Рассел  и  другие)  прагматической  концепции  истины,  за- 
ключается  в  следующем.  Часто  трудно  знать,  является  ли  одно 
утверждение  более  полезным,  чем  другое  утверждение  о  том  же 
состоянии дел.  Например, как  мы можем знать, что  более  полез- 
но:  утверждать,  что  Колумб  (СоштЪш,  1451—1506)  пересек  Ат- 
лантический  океан  в  1491  г., или утверждать, что  он сделал это в 
 1492  г.  Для  кого  или  для  чего  могло  бы  одно  утверждение  быть 
более полезным, чем другое? Далее критическая аргументация раз- 
ворачивается  следующим  образом.  Для  того чтобы  знать, что  не- 
что  полезно,  мы должны  думать,  что  является  истинным  то,  что 
это  нечто  полезно.  Но  это  снова  означает,  что  полезно  думать, 
что нечто является полезным. В результате мы возвращаемся к од- 
ному и тому же вопросу  снова  и снова,  что ведет  нас к регрессу в 
бесконечность. 
    Грубую  версию  прагматической  концепции  истины  мы  также 
обнаруживаем  и  в  некоторых  вульгарных  идеологиях.  Среди  них 
примитивные интерпретации ленинизма или учения, которые  опе- 
рируют понятием «выживания наиболее приспособленных»  на ор- 
ганическом ли уровне или на уровне рынка и т.д. В  противополож- 
ность  этой  версии  Пирс,  помимо  прочего,  во-первых,  утверждал, 
что понятие истины должно пониматься  на основе  способа  дейст- 
вий,  с  помощью  которого   мы  находим  (обосновываем)   истину. 
Во-вторых,  это  обоснование     (уаШаПоп)    истины  должно  базиро- 
ваться- на  согласии,   к  которому  пришли  бы  все   компетентные 
люди  в условиях неограниченного  временем  открытого  и  свобод- 
ного исследования. Истину гарантирует не эмпирический факт за- 
ключения  соглашения,  а  соглашение,  к  которому  приходят  ком- 
петентные  исследователи  из вневременного  научного сообщества. 
Это понятие истины является и сложным, и важным (см. «теорию 
истины» у Хабермаса, Гл. 30). В данной связи достаточно  обратить 
внимание  на  то,  что  оно  соединяет  прагматизм  с  центральными 
проблемами  современной  философии  науки и современными де- 
батами  о  естественном  праве  и  рациональном  обосновании   ос- 
новных прав человека (См. Гл. 29). 

----------------------- Page 598-----------------------

         Глава 25. СОЦИАЛИЗМ  И ФАШИЗМ 

         Коммунизм. Ленин: партия и государство 

   Ленин или Владимир Ульянов (1870—1924) возглавил  коммуни- 
стическую  революцию  в  России.  Его  теоретическую  деятельность 
определили  современные  ему обстоятельства.  Перед Лениным  сто- 
яла задача не только возглавить революцию,  но и  интерпретировать 
и развить те части марксизма, которые имели отношение к переходу 
от капитализма к бесклассовому коммунистическому обществу. Сам 
Маркс  был довольно  осторожен  в характеристике  этого  перехода. 
   Ленин  должен был  объяснить,  почему  революция  произошла  в 
индустриально  отсталой  России,  а  не  в  более  развитых  капитали- 
стических странах Запада. Он подчеркивает, что капитализм являет- 
ся международным явлением.  Когда дело касается международного 
капитала, то  промышленно развитые  капиталистические  страны  и 
производящие сырье колонии оказываются двумя сторонами  одной 
медали. По Ленину, в международном масштабе капитализм достиг 
наивысшей стадии своего развития.  Поэтому революция началась в 
его самом слабом звене, в России,  а не в таких развитых  капитали- 
стических странах, как  Германия или Англия. 
   Ленинская  теория  империализма  является  определенным  пере- 
          1 
смотром    марксовой  теории   стадий   исторического             развития , 
согласно  которой революция  произойдет  в наиболее  развитых  ка- 
питалистических  странах. 
    При выдвижении тезиса о том, что революция начнется в стра- 
нах  с наивысшим уровнем  развития  капитализма,  марксисты  по- 

    1  В  этом  пересмотре Ленин  опирался  на  некоторые  соображения  Маркса. 

598 

----------------------- Page 599-----------------------

                                           Глава  25. Социализм и  фашизм 

латали ,  что  коммунистическое  общество  будет  возможно  только 
тогда, когда коммунисты примут на себя управление сферой произ- 
водства полностью зрелого капитализма. Сначала должна произойти 
буржуазная  революция,  которая  позволит  созреть  капитализму. 
Лишь  затем  наступит  время  коммунистической  революции,  ко- 
торая  введет  более  рациональные   формы  собственности.   Итак, 
должны были произойти  две революции,  разделенные  определен- 
ным  промежутком  времени. 
    Но в России буржуазная революция произошла в феврале  1917 г., а 
коммунистическая революция — в октябре того же года. Их разде- 
лял  очень малый интервал времени.  Поэтому  российский  капита- 
лизм не смог использовать все возможности,  предоставленные бур- 
жуазным  обществом. 
   Ленин  объяснял  случившееся  с  помощью  теории   «совмеще- 
ния  двух  революций  в  одной».  В  мировом  масштабе  капитализм 
был  зрелым.  Вот почему  в  России  можно  было  сразу  перейти  от 
буржуазной  революции  к  коммунистической. 
    Но  это  предполагает, дто  за  революцией  в  России  последовала 
бы международная революция, благодаря которой российские  комму- 
нисты  научились  бы  методам индустриализации  у  своих  товарищей 
из  стран  с  более  развитым капиталистическим  производством. 
    В  известном  смысле  это означает,  что политическая  воля  рос- 
сийских  коммунистов  должна  быть  движущей  силой  индустриа- 
лизации  России.  Такое  предположение  влечет  за  собой  отход  от 
экономического  детерминизма.  Ведь  в данном  случае можно  ска- 
зать, что «надстройка», политическое  руководство,  создало бы «ба- 
зис»,  российскую   промышленность. 
   Шло время, но международная революция не происходила. Рос- 
сияне должны были в значительной  степени сами учиться всему и 
теория о политическом руководстве как движущей  силе станови- 
лась все более  важной. 
   Поэтому наиболее крупным достижением Ленина стало создание 
сильной партии. Именно в этом моменте Ленин и большевики разошлись 
как  с  социал-демократами   (например,  Эдуардом  Бернштейном, 
Едиагд  Вегпйеш,  1850—1932),  которые  хотели  создать  парламент- 
скую социалистическую партию, так и с либеральными марксистами 
(например,  Розой Люксембург, Коза  ЬихетЬищ,  1871—1919), кого- 
рте выступали против строгой ленинской  партийной  дисциплины. 
   Ленин  был убежден, что  сильная  элитарная  партия,  состоящая 
из  дисциплинированных революционеров, необходима  для  того,  что- 
бы  повести  трудящиеся  классы  к  коммунистическому   обществу. 

                                                                     599 

----------------------- Page 600-----------------------

 История  философии 

 Без  такой  партии  требования  рабочих  не  выходили  бы  за  рамки 
 политики  социал-демократических  рабочих  профсоюзов. 
    Внутри  партии должен действовать  принцип демократического 
 централизма:  необходимо  обсуждать различные  проблемы, но  по- 
 сле принятия решения  каждый член  партии  обязан  согласиться  с 
решением  и активно проводить.его в жизнь. 
    Ни  цели,  ни  политические  средства  Ленина  не  имели  ничего 
 общего  с  социал-демократическими  ценностями.      Социал-демокра- 
 ты  стремились  к  эгалитарному  обществу  благосостояния,  достичь 
которого  они  намеревались  с  помощью  легальных  политических 
средств, постепенно реформируя капиталистическое общество. Ленин 
же  стремился  к  быстрому  обобществлению   собственности   на  все 
средства  производства.  Для  достижения  этой  цели  он должен  был 
 быть революционером, опирающимся на элитарную партию. В конеч- 
ном идеале Ленин не расходился с либеральными  марксистами. Но 
последние, в том числе Роза Люксембург, считали, что в  значитель- 
ной степени реализация коммунистического идеала возможна с по- 
мощью обычных демократических методов деятельности как в пар- 
тии,   так и в обществе в целом. Железная дисциплина и в партии и в 
обществе не необходима и, более того, опасна, потому что в дальней- 
шем  будет  трудно восстановить  децентрализованную  демократию. 
    Поскольку  Ленину действительно  удалось  осуществить  револю- 
цию,  то можно было бы сказать,  что история доказала его  правоту. 
 Но,  захватив власть,  российские  коммунисты  оказались  неспособ- 
ными обеспечить достаточно широкие демократические права и мето- 
ды работы. В этом смысле опасения Розы Люксембург оправдались. 
    В чем же причина? Существует ли нечто в марксизме или лениниз- 
ме  как  теории,  что  делает  трудной  эту  демократизацию?  Или  же 
имеется некий чисто социологический механизм, благодаря которому 
люди,  обладающие  властью, не хотят с  нею расставаться?  А  может 
быть, причина заключается в том, что Россия никогда не была при- 
вержена либеральным буржуазным ценностям?  В ней отсутствовали 
условия не только для всестороннего развития  капиталистического 
способа  производства, но  и для  укоренения политических  идеалов 
буржуазного общества, подобных парламентской демократии и пра- 
вам человека (например, свободе слова и свободе  вероисповедания). 
   Классический  марксизм  утверждал, что  государство  будет  от- 
мирать  с введением коммунизма, то есть  в один  прекрасный  мо- 
мент  будут отменены  классовое  общество  и классовое  угнетение. 
Государство  трактовалось  как  форма  подавления,     используемая 
правящим  классом  для  того,  чтобы  держать  в  повиновении   низ- 

600 

----------------------- Page 601-----------------------

                                             Глава  25. Социализм  и  фашизм 

шие классы. Но с исчезновением враждующих между собой клас- 
сов исчезнут и  основания для  существования  государства. 
    Ленин  полностью  соглашается  с  тем,  что  в  руках  правящего 
класса  государство  является  формой  подавления.  Полиция,  ар- 
мия,  юридическая  система  —  все  это  инструменты  классового 
государства. 
    Но, захватив власть, Ленин  и большевики должны  были  отве- 
тить на вопрос, когда и как будет «отмирать» государство. Ленину 
предстояло  также ответить  на  вопрос,  будет  ли  и  после  револю- 
ции  продолжать  существовать  государственный  аппарат. 
    Суть ответа Ленина заключалась в том, что в переходный период 
неопределенной длительности государство  будет необходимым  для 
пролетариата как инструмент подавления контрреволюционных сил. 
На  этот  период  капиталистическое классовое  государство должно 
быть заменено диктатурой пролетариата, которая была бы не просто 
новым насильственным государством,  как  при капитализме, а, на- 
оборот,  шагом вперед. При капитализме — диктатуре буржуазии — 
большинство,  пролетарии,  угнетаются ^меньшинством,  капитали- 
стами. При диктатуре пролетариата контрреволюционное меньшин- 
ство  подавляется революционным  большинством. 
    Международная  революции  не  произошла,  а  Советский  Союз 
оказался окруженным враждебными капиталистическими государст- 
вами. Поэтому Иосиф Сталин (1878—1953) был вынужден строить 
национальный  коммунизм в  одной  стране,  которая  была внешне 
изолирована  от остального  мира,  и  ее  индустриализация,  осуще- 
ствлявшаяся  без  существенной  технической  помощи  и  поддерж- 
ки  со  стороны  внешнего  капитала, потребовала  больших  жертв. 
    Поэтому  Сталин  пересмотрел  ряд  теоретических   положений. 
Ленин  исходил  из  скорого  наступления  победоносной   револю- 
ции в развитых капиталистических  странах и рассчитывал  на под- 
держку зарубежными коллегами российских  коммунистов. Поэто- 
му он считал, что в России могли бы совместиться две революции 
в одной. Но всемирная революция  не произошла,  и Сталин начал 
разрабатывать теорию строительства социализма в одной,  отдельно 
взятой  стране.  В конечном  счете  возник  радикально  национали- 
стический  российский  коммунизм. 
    Кроме  того,  Сталин  унаследовал  от  Ленина  проблему  объяс- 
нения того, почему  в  Советском  Союзе  «не отмирает»  государст- 
венный  аппарат.  Его  ответ  был  прост.  Государственный  аппарат 
должен  оставаться  сильным,  так  как  коммунизму  в  Советском 
Союзе  угрожает капиталистическое  окружение. 

                                                                        601 

----------------------- Page 602-----------------------

История  философии 

    Этот  ответ  мог  бы  быть  убедительным,   не  объяви  Сталин  од- 
новременно   о  разгроме  оппозиционных  сил  внутри   Советского 
 Союза.  Но  было  ли  необходимо   опираться  на  тайную  полицию 
 (НКВД,   ГПУ)  и  проводить   политику  репрессий,  депортаций   и 
чисток?  В капиталистических  странах,  где  существовала   внутрен- 
няя оппозиция, удавалось устоять против  внешних врагов, не при- 
бегая к таким внутренним драконовским мерам (ср. с ситуацией в 
 Великобритании  во  время  второй  мировой  войны). 
    Наконец, сталинский период характеризовался ростом  бюрокра- 
тии  и  сильным  культом  личности.  Последний,  по  меньшей  мере, 
противоречия   обычным  версиям  исторического  материализма,  ут- 
верждавшего,  что  объективные  экономические  силы  и  закономер- 
ности,  а не отдельные личности,  являются определяющими  факто- 
рами  истории.  Но  и  Ленин  также  выступая  против  радикального 
экономического детерминизма  и за партийную  дисциплину в  качест- 
ве  движущей  силы  индустриализации.  «Возвеличивание   партии»  и 
«культ личности»  прекрасно  согласовывались  друг  с другом. 

    Социал-демократия.  Социальное  благосостояние 
                         и  парламентаризм 

    Социал-демократия придерживается политических взглядов и ус- 
тановок, которые имеют достаточно различное идеологическое  про- 
исхождение.  Следовательно,  она  не  является  идеологически  одно- 
родной,  а выражает скорее  определенную  политическую практику, 
отдающую приоритет общественному равенству и социальной защите. 
Эта практика основывается на представительской демократии и пуб- 
личных формах правления как основных политических  средствах. 
    Социал-демократическое  политическое  движение  объединяет  с 
Марксом и марксистами негодование по поводу процветающей  при 
частно-капиталистических отношениях эксплуатации человека. Одна- 
ко социал-демократы отличаются от марксистов,  когда речь заходит 
об используемых  средствах  и  целях,  которые  они хотят  достигнуть. 
Социал-демократы  поддерживают реформы,  а  не  революции.  Они 
соглашаются  с  парламентской  системой  и  принципом   господства 
права. Посредством политических и экономических реформ и завое- 
вания  большинства  в парламенте  можно построить  общество  соци- 
ального благосостояния   ($ос1а1 у^е^аге $ос1е!у).  Оно  не будет  полностью 
бесклассовым,  но будет достойным  обществом,  в котором  никто  не 
испытывает нужды, а экономика находится под определенным госу- 

602 

----------------------- Page 603-----------------------

                                               Глава  25. Социализм и  фашизм 

дарственным контролем. Нет необходимости  в национализации  всех 
видов экономической деятельности. Кок много должно быть национа- 
лизировано — это практический вопрос. Социал-демократы поддер- 
живают «смешанную» экономику, в которой государство определяет 
границы действия рынка и может владеть рядом его базисных секто- 
ров, хотя решающая часть деловой активности должна быть частной. 
    Короче  говоря,  социал-демократы  характеризуются  политиче- 
ским  прагматизмом.  Для  улучшения существующей  ситуации  они 
предпочитают предпринимать определенные действия здесь и сейчас. 
Они скептически относятся  к  научному социализму  Маркса.  Этот 
скептицизм  во  многом  теоретически  обоснован.   Действительность 
слишком сложна и изменчива для того, чтобы быть адекватно схва- 
ченной посредством  теоретических  конструкций. Проблемы управ- 
ления,  бюрократии  и  администрации,  элитарного  образования  и 
технологии относятся к числу тех, которые не могут быть адекватно 
решены  с помощью застывшей  и  окончательной  идеологии. 
    В качестве идеологически неоднородного прагматического дви- 
жения социал-демократия приобретала достаточно различные фор- 
мы в разное время и в различных странах.  В Англии она возникла 
из  социального  либерализма  через  Фабианское  общество,   осно- 
ванное  в  1884  (Сидней  Вебб,  5у<1пеу  \УеЬЬ,  1859—1947).  Британ- 
ская лейбористская  партия, как и в целом британское  рабочее дви- 
жение,  не  придавали  большого  значения  марксистской  материа- 
листической  концепции  истории.  Прагматизм  одержал  верх. 
    В  Германии социал-демократия  возникла  в значительной мере 
как  сознательная  оппозиция  марксизму.  Были  отклонены  и  тео- 
рия  Маркса  о  неизбежности  классовой  борьбы  и  революции,  и 
теория Ленина  о партии и государстве.  Например, Бернштейн от- 
рицал  марксову  теорию  абсолютного  обнищания.  Он  поддержи- 
вал  политику  проведения  через  парламент  постепенных   реформ, 
чтобы  достичь  конкретных  результатов   внутри   существующей 
системы. Бернштейн  предполагал,  что реальный  прогресс  будет по- 
лучен  на  пути  следования  демократическим  и  парламентским 
правилам игры, а не классовой  борьбы  и революции.  Социал-де- 
мократия  завоевала  относительно  сильные  позиции  в  северо-за- 
падной  Европе,  особенно  в  Скандинавии. 
    В условиях классического частного капитализма социал-демокра- 
   1 
ты ,  конечно,  находились  в явной  оппозиции  к капиталистам.  Но 
в условиях современного  капитализма положение изменилось. Со- 
временный  капитализм  более  позитивно  относится  к  государст- 
венному участию в создании условий для капиталистической дея- 

                                                                          603 

----------------------- Page 604-----------------------

 История  философии 

 тельности  (дороги,  аэропорты,  телекоммуникации,  школы,  под- 
 готавливающие  хорошую  и  недорогую  рабочую  силу,  больницы, 
 социальная помощь и т.д.)- Кроме того, современный капитализм 
 (действующий под давлением профсоюзов) по необходимости  спо- 
 собствует   возрастающему  материальному  благосостоянию  рабо- 
 чих. В целом, рабочие становятся  более удовлетворенными и ква- 
лифицированными,  они  производят  больше  товаров  лучшего  ка- 
 чества и могут позволить себе более высокий уровень  потребления. 
    В результате нередко формируется тесное сотрудничество  меж- 
ду  социал-демократией  и современным капитализмом.   Классовая 
 борьба,  по-видимому, уходит  со  сцены.  И профсоюзы,  и  капита- 
листы  имеют  общий  интерес  в  непрерывном  увеличении  произ- 
 водства.  Единственными болезненными  моментами  остаются,  по- 
 видимому, специфическое распределение предметов  потребления, 
а  также  объем  и характер  правительственного   вмешательства. 
    Можно  сказать,  что,  когда  социал-демократы  боролись  против 
традиционного частного капитализма, было относительно легко уви- 
деть  возникающие  проблемы.  Прагматизм  в  деятельности  социал- 
демократов  был их сильной стороной.  Но проблемы  современного 
капитализма не всегда столь просты. Для их понимания часто необ- 
ходим анализ. В этом смысле такой прагматизм может быть помехой. 
С  другой стороны,  утверждается, что  сложность  современного  об- 
щества делает традиционные политические теории  неподходящими 
для  его постижения. А  это снова  возвращает  условия, при которых 
прагматический  подход  оказывается  наиболее  популярным  и  реа- 
листическим. В данном отношении спорными, естественно,  оказы- 
ваются  многие вопросы.  Кто  обеспечивает  наиболее  адекватные  и 
практически эффективные исследования действительности?  Чем на 
самом  деле  является  эта  действительность?  Что  и  каким  образом 
мы  хотим достичь?  Эти и  подобные  вопросы  непрерывно  переос- 
мысливаются,  а  предлагаемые  на  них  ответы  проверяются  в  ходе 
взаимодействия теоретического анализа и практической деятельно- 
 ли. (См. связь социал-демократического прагматико-проверяющего 
 тодхода  с  попперовским  критическим  анализом  тоталитаризма  и 
 то  теорией  «постепенной  социальной инженерии», Гл.  29). 

 Социализм — экономическая и политическая власть 

   Между  социал-демократом  Бернштейном  и марксистом  Лени- 
ным находилась  небольшая  группа  левых  социалистов, представ- 

604 

----------------------- Page 605-----------------------

                                                Глава 25. Социализм и фашизм 

лявших третью альтернативу, к которой принадлежала и Роза Люк- 
 сембург.  Но в начале века идеи этой группы не получили призна- 
ния.  Позднее  они  были развиты  Франкфуртской  школой  (Хабер- 
мас)  и получили распространение  среди  студенческого движения 
протеста  в  1960-х  гг. 
    Это направление может быть названо  антиавторитарным  мар- 
          1 
ксизмом . Левые социалисты в значительной  степени  соглашаются 
с  теорией  Маркса,  по  крайней  мере,  с  марксовым  методом  ана- 
лиза,  но  придерживаются  свободного  и  осторожного   отношения 
к ряду  ее положений.  Кроме того,  это  направление  находилось  в 
резкой  оппозиции  к  советской  бюрократии  и  несвободе. 
    Более  сильно,  чем  социал-демократы,  левые  социалисты  под- 
черкивали,  что  гарантом  демократии  не  может  быть  лишь  один 
парламентаризм. Демократия подразумевает  и самоуправление  на 
производстве.  В значительной степени власть должна находиться в 
руках трудовых  советов. Демократия предполагает  также демокра- 
тические институты на уровне гражданского общества.  (Слово «со- 
ветский»  происходит  от  слова  «совет»). 
    Но такая децентрализованная  демократия  означает  освобожде- 
ние  от  идеологических  уз.  Вместе  с  борьбой   за  децентрализован- 
ную  демократию,  против  бюрократии  и  технократии,  существует 
и  борьба  против  идеологической  обработки.  В этой  связи  стано- 
вится  важным  критический  анализ  идеологии. 
    Проблемой  для  левых  социалистов,  если  мы  вообще  можем 
говорить  о них как об однородном  движении, является  то, каким 
способом они могли бы получить массовую  поддержку и прийти к 
власти.  (Если  убедительные  аргументы  и  исследования  не  дают 
результата,  то,  может  быть,  следовало  бы  прислушаться  к  Лени- 
ну,  который  говорил  об  элитарной  партии,  руководящей  масса- 
ми,  или  к  социал-демократам,   получившим  парламентским   пу- 
тем  массовую  поддержку). 

                     Анархизм  и синдикализм 

    Греческое выражение ап-акНоз означает «никакого  правления». 
Анархизм  был  политическим  движением,  стремившимся  отме- 

    1 См. Г.Маркузе.  Одномерный человек. Исследование идеологии развитого ин- 

дустриального  общества.  Перевод А.Юдина  при участии Ю.Данько.  — М.,  1994; 
Эрос и цивилизация. Перевод А.Юдина.  — М.,  1995 

                                                                           605 

----------------------- Page 606-----------------------

 История  философии 

 нить все  формы  господства  и реорганизовать  общество  на  основе 
 социальных  и  экономических  потребностей,  которые   спонтанно 
                                                                     1 
 возникают  между  свободными  личностями  и группами . 
    Более  конкретно,  анархисты  полагают,  что  реорганизация  об- 
 щества  будет  проведена  через  сеть  коммун.  Коммуна,  в  которой 
 существуют   близкие  отношения   между  ее  членами^  достаточно 
мала  для  того,  чтобы  гарантировать  каждому  индивиду  способ- 
 ность  легко  обозревать  состояние  дел  в  общине  и  повседневное 
 общение  с другими  индивидами.  Вот что делает  живую  демокра- 
тию возможной. Эти коммуны должны самоуправляться  и не быть 
 субъектом  управления со стороны  внешней силы.  Используя  тер- 
минологию  анархизма,   можно  назвать  эту  организацию   жизни 
обществом  без  государства.   Необходимое  сотрудничество   между 
коммунами не должно направляться ни законами  рынка, ни  цент- 
ральным  бюрократическим            аппаратом.   Но,  возникнув   из  спе- 
цифических  потребностей   каждой   группы ,  кооперация   между 
ними  должна  развиваться  на  основе  независимости  и  взаимопо- 
мощи.  Анархия,  другими  словами,  понималась  не  как   общество 
вообще  без организации,  а как  общество,  в котором   организация 
является  непосредственной,   то  есть  возникающей   «органически» 
из  общих  интересов  и  их  взаимного  признания.  С  точки  зрения 
анархистов, только такая форма организации  общественной  жизни 
гарантирует  наибольшую  возможную  свободу  для  каждого  инди- 
вида  наряду  с  плюралистической  социальной  средой,   способной 
заботиться  о множестве  желаний, потребностей  и взглядов.  Кроме 
того,  она также  обеспечивает  наивысшую  возможную  эффектив- 
ность, так как не обременена  внутренними  противоречиями   меж- 
ду теми,  кто управляет,  и теми, кем управляют,  как это  происхо- 
дит  в  иерархических  организациях.  Пока  налицо  близость  между 
этой  утопией  и  мечтой  о  бесклассовом  обществе  традиционного 
марксизма. 
    В марксизме  реализация этой цели  отложена на будущее, кото- 
рое  наступит  после  свершения  революции.  Согласно  традицион- 
ным марксистам, нужно сначала завоевать  государственную  власть, 
для  чего  необходима  централизованная   элитарная  партия,  кото- 
рая  поведет  за  собой  массы  и установит  диктатуру  пролетариата. 
Анархисты возражают против такой линии аргументации.  Они го- 
ворят, что при использовании таких методов остаются  те же  самые 

    1  См.,  например,  взгляды  Макса  Штирнера  (Мах  Кйгпег,  1806—1856)  и  Ми- 

хаила  Бакунина  (1814—1876), 

606 

----------------------- Page 607-----------------------

                                            Глава  25. Социализм и  фашизм 

отношения между классами.  Используя эти методы,  революцион- 
ное движение  терпит  поражение, даже  не  начав  сражения. 
   Анархистское понятие класса отличается от традиционно  марк- 
систского.   Согласно  анархистам,  более  фундаментальным,  чем 
различие  между  теми,  кто  владеет  средствами   производства,   и 
теми,  кто  обладает  только  способностью  работать,  является  раз- 
личие  между  правителями  и  управляемыми,  между  хозяином  и 
рабочим. Именно против этого различия борются анархисты. Итак, 
анархисты   не  думают ,   что   «переходный   период»   диктатуры 
партийного государства  будет вести  к какому-либо  новому  обще- 
ству,  отличному  от  классового,  в котором  всей  экономической  и 
политической  жизнью  управляет  бюрократическая  система.  Если 
же надеяться  на подлинное изменение  в общественных  условиях, 
то  оно  должно   основываться   на  самоорганизации   и   самодея- 
тельности   масс.  Таким  образом,   анархисты   больше   доверяют 
людям . 
    Но в то же  время многие  анархисты  полагали,  что люди  в ос- 
новном  подвержены  предрассудкам и обладают ложными  потреб- 
ностями,  что  они легко  воспринимают  бюрократические  и  авто- 
ритарные меры.  Некоторые  анархисты  первого  поколения  счита- 
ли, что самое  лучшее  противоядие  против  этого  может  быть  най- 
дено  на пути организации  сознательного  авангарда,  который был 
бы частью спонтанного  массового движения.  Эта часть должна не 
руководить и манипулировать движением,  а вдохновлять его и по- 
могать ему достичь  ясного  самопонимания. 
    Очевидно, что среди населения  с преобладанием  «буржуазных» 
ценностей  такой  авангард  мог  бы  сделать  немногое.   Поэтому  в 
анархизме наблюдается тенденция к большему подчеркиванию зна- 
чения  таких  предпосылок  революционных   преобразований,   как 
образование и политическое сознание широких народных масс. Анар- 
хисты стали доверять  меньше революционному  авангарду  и  боль- 
ше  — организации  социального  движения.  Массовое  движение  в 
ходе долговременной  борьбы, опирающейся на «правильные прин- 
ципы»,  могло  бы  изменить  не  только  вещи, но  и  самих людей. 
    Согласно  анархизму,  главная  цель  революционного  движения 
состоит в сокрушении классового господства, основанного  на лож- 
ном сознании  и ложных ценностях  угнетаемых  классов.  Следова- 
тельно,  необходимо   народное  движение,  которое  создаст  новые 
социальные  сети,  состоящие  из радикально  новых  коммун  и  но- 
вых отношений. Капиталистическое общество характеризуется цен- 
трализмом  и беспринципным конформизмом, утратой автономии 

                                                                      607 

----------------------- Page 608-----------------------

 История  философии 

и  бюрократическим  принуждением.  В противоположность                  этому 
 подлинное революционное  движение должно основываться  на де- 
централизации  и  многообразии,   спонтанности  и   самодисципли- 
 не. Только таким образом,  по мнению анархистов,  можно  достичь 
необходимого  единства средств и целей.  Революционный синдика- 
лизм может быть понят как попытка  реализации такого  единства. 
    Синдикат  ($уп<Иса1)   — это  французское  слово для   обозначения 
профсоюза.   Синдикализм  возник   во  Франции  в  начале  XX  в.1 

 В это время многие рабочие  группы были неудовлетворены  суще- 
ствовавшими  профсоюзными  организациями  и  обратились  к  но- 
вым  формам  действий. 
    В частности, критика была направлена против  социалистических 
партий.  С точки зрения синдикалистов,  эти партии в  основном  не 
отличались от традиционных консервативных и либеральных партий, 
но соперничали с ними за поддержку рабочих. Политика социалисти- 
ческих партий не устраняла чувство бессилия, которое массы испы- 
тывали на политической арене. Массы выступали на ней как  зрите- 
ли,  а  не  как  политические  участники.  Кроме  того,  синдикалисты 
утверждали,  что социалистические  партии искали поддержку рабо- 
чих на основе идей, которые часто не имели никакого отношения к 
повседневной реальности, с которой сталкивались рабочие.  Это по- 
рождало  больше разногласий,  чем  единства  среди  рабочего  класса. 
    На таком политическом фоне синдикалисты использовали пря- 
мые  экономические  акции,  которые,  как  они думали,  учитывали 
общие  повседневные   интересы  рабочих.  Синдикализм,  как  уче- 
ние, являлся  теорией  классовой борьбы.  Синдикализм,  как  движе- 
ние,  полагал,  что  вырастает  из  повседневной   борьбы   промыш- 
ленных  рабочих,  что  он крепко  стоит  на фабричной  и заводской 
основе и сражается  против  всех  политических  сил  и властей,  от- 
вергающих право рабочих  управлять собой. 
    Синдикалисты  использовали  чрезвычайно  воинственные   фор- 
мы действий, которые выражали отрицание ими буржуазной власти. 
В результате они порвали со всеми  правилами  «политической  иг- 
ры»,  то  есть  со всей легальной  политической   практикой. 
    Синдикалисты рассматривали  всех  рабочих на фабрике в каче- 
стве основной  организационной  единицы  классовой  борьбы.  (По 
их  мнению,  форма  организации  рабочего  движения  в  виде  про- 
фессиональных  союзов полностью не соответствовала  новым  фор- 
мам производства  и являла  собой  угрозу  единству  рабочего  клас- 

    1  См.,  например, Ж.Сорель.   Размышления о насилии.  — М.,  1907. 

608 

----------------------- Page 609-----------------------

                                               Глава 25. Социализм и фашизм 

 са.)-  На уровне отдельной фабрики цель рабочего объединения со- 
 стоит  не  в  том,  чтобы  добиться  соглашения  с  ее  руководством. 
 Переговоры,  соглашения, договоры  — все  это  трактовалось  син- 
дикалистами  как  элементы  торговли  и  компромисса  внутри  ра- 
 мок,  установленных капитализмом.  Если классовая борьба  долж- 
 на  разрушить  эти  рамки,  то  рабочие  должны  использовать  для 
 этого собственные  революционные  средства.  Внешне это означало 
 бескомпромиссную  классовую борьбу  против  существующих вла- 
 стных структур. Внутренне это вело к созданию рабочих  организа- 
 ций на основе локального самоуправления  на фабричном  уровне. 
Чтобы  далее  гарантировать  единство  между  каждодневными  ин- 
тересами и долгосрочными  целями, рабочее  движение должно са- 
моорганизоваться  на  региональной  и  межотраслевой  основе,  да- 
вать образование своим членам, разрабатывать и обосновывать пла- 
ны  окончательного  захвата  власти  в  масштабе  всего  общества  с 
помощью пролетарских организаций.  Самоорганизуясь так, как мы 
это  делаем,  говорили  синдикалисты,  мы  формируем  структуру 
нового  общества  внутри  оболочки  старого. 
    Ранние  анархисты  часто  противопоставляли  реформы  и  рево- 
люцию.  Синдикалисты усматривали в такой альтернативе  псевдо- 
проблему, поскольку именно посредством  реформ  (то есть  не вне 
системы, а внутри ее структур) закладывается объективная и субъ- 
ективная  основа  для  революции. 
    Упадок синдикализма — сегодня мы едва ли можем говорить о 
синдикалистском  движении  вообще   —  в  значительной  степени, 
по-видимому,  был обусловлен  трудностями  примирения  револю- 
ционной  установки  с борьбой  за  интересы  рабочего  класса  внут- 
ри капиталистического общества. И то и другое требовало  массо- 
вой  поддержки, но  в  мирных  условиях  большинство  рабочих  не 
обнаруживало  достаточного  интереса  к  революции.  Это  оказало 
решающее  влияние  на все  анархистское  движение.  Если  анархи- 
сты не способны  апеллировать к людям с их повседневными  жиз- 
ненными  проблемами,  то  невозможно  достичь  той  степени  под- 
готовки  народа,  которая  необходима  для  анархистской  револю- 
ции.   Верно,  как  утверждают некоторые  современные  анархисты, 
что* организуемое  государством  развитие  капиталистического  об- 
щества всеобщего благосостояния сделало типичные анархистские 
проблемы  еще  более  настоятельными.  Это  более  чем  когда-либо 
создает условия для возрождения анархистского движения внутри 
капиталистического  общества.  Но  пока  еще  мы  видим  немного 
практических  подтверждений  этому  тезису. 

20.  Скнрбехк  Г.                                                          609 

----------------------- Page 610-----------------------

 История философии 

               Фашизм — национализм и порядок 

                                           1 
    В узком смысле термин фашизм   используется для  обозначения 
 итальянского   фашизма  времен  диктатуры  Бенито   Муссолини 
 (Вегшо  Мшзоиш,  1883—1945)  в  отличие  от  немецкого   нацизма. 
 В  широком  смысле  фашизмом  называют  итальянский  фашизм, 
 немецкий  нацизм  и другие  родственные  им  формы  правления  и 
 идеологии. 
    Итальянский  фашизм  и  немецкий  нацизм  зародились  в  годы 
 между  первой  и  второй  мировыми  войнами.  Их  возникновению 
                                      2 
 способствовало   много  причин ,  среди  которых,  например,  усло- 
 вия Версальского мирного договора и экономические кризисы меж- 
 военного  времени. 
    Сегодня,  если  оглянуться  назад  в  прошлое,  трудно   понять, 
 почему  так  много  людей  поддерживало  фашистский   режим.  Но 
 многим в период между мировыми войнами фашизм представал  в 
 ином  свете.  В экономической  и политической  жизни  царил хаос. 
 В Германии и Италии демократические правительства  были слабы. 
 Возникла потребность  в наведении порядка. Решительные  и силь- 
ные руководители должны  были  разрешить  все  проблемы.  Таким 
же  образом  здоровый  и  жизнеспособный  идеализм  должен  был 
положить конец всеобщему состоянию упадка. Рабочие нуждались 
в работе и лучших условиях жизни. Послевоенная  деградация  при- 
вела в Германии и Италии к выдвижению требования  националь- 
ного  возрождения,  сопровождавшегося   претензиями  на  террито- 
риальные расширения,  ЬеЪепягашп. Англия и Франция были «обес- 
печены» колониями. Теперь настало время униженных после войны 
стран.  Радикальный  национализм,  эффективное  и   авторитарное 
правительство  казались многим самым лучшим выходом  из тупи- 
ка. Фашисты  боролись  как против  тех,  кого  они рассматривали  в 
качестве  декадентствующих  либералов  и  бессильных  демократов, 
так и против международного коммунизма и социализма.  Вначале 
фашистам  удалось в некотором  смысле  возродить  чувство  нацио- 
нального  самоуважения  и  добиться  определенного               социального 
благосостояния.  Был установлен  «порядок», при наведении  кото- 
рого  использовались  жесткие  и,  нередко,  кровавые  методы. 

    1  Слово  фашизм  происходит   от  латинского   слова {азсех;  пучок  прутьев,  свя- 

занных  вокруг  секира  — древнего  Римского  символа   власти. 
    2 См. НЛгепсИ.   Тле Оодп  оГ ТЫаШапаш&т.  -   N6* Уогк,  1951;   Е.ЫоЧе.  ТЬгее 

Расек  оГ Ражкт .  — Ьопйоп,   1975. 

610 

----------------------- Page 611-----------------------

                                                Глава  25. Социализм и фашизм 

    Таково  было  общее  восприятие  фашизма   (включая  нацизм) 
многими людьми,  особенно  в Германии  и  Италии  с их ущемлен- 
 ным  национальным  самосознанием   и  слабыми  демократически- 
ми  традициями. 
    Однако  на  фашизм  можно  смотреть  по-разному.  С  собственно 
фашистской  точки  зрения,  он  мог  представлять  наилучший  путь 
                                          1 
выхода  из  национального  кризиса .  С  либеральной  точки  зрения, 
фашизм  означал  моральный  регресс  к  тоталитарной  политике  и 
                         2 
временам варварства .  С марксистской точки  зрения, фашизм был 
поверхностным  разрешением  кризиса  капитализма  —  попыткой 
стабилизации  шатких  капиталистических  институтов  с  помощью 
силы и принуждения. С консервативной точки зрения, фашизм ока- 
зывался  радикальным выражением  упадка  —  люди  сошли  с  пра- 
вильного  пути  из-за  утраты  веры  в  справедливую  власть  и  чувства 
подлинной  общности  (и  то  и  другое  выражала религия)  и  начали 
искать ложных пророков. 
    Трудно  исчерпывающе  перечислить  типичные  характеристики 
фашистских движений. Но следующие черты, вероятно,  являются 
главными  для  фашизма.  Среди  них:  правительственный  контроль 
над корпорациями,  основой  которого  было отрицательное  отноше- 
ние к неограниченному либерализму  («высшим финансовым  кру- 
гам»)  и  неуправляемому  корпоративизму  («власти   организаций», 
при которой большие корпорации ведут борьбу друг против друга 
и  принимают  решения,  не  считаясь  с  правительством   и  обще- 
ственными интересами). Фашизм делал упор на общие, а не личные 
 интересы  и  классовую  борьбу,  которые  трактовались  как  разру- 
шающие  общество  тенденции;  на  мобилизацию  масс  и  отказ  от 
парламентаризма.  Он характеризовался  двойственными отношени- 
ям и  как  к капитализму и  высшей  буржуазии, так  и  к  социализму 
и  коммунизму.  С одной  стороны,  фашисты  не  собирались  изме- 
нять частно-капиталистические  отношения, но, с другой, в значи- 
тельной степени поддерживали управляемую государством  плано- 
вую  экономику.  С  одной  стороны,  фашисты  были  против  клас- 
совой  борьбы,  но,  с  другой,   прибегали   к  мобилизации  масс  и 
вводили определенную степень общественного  распределения. Фа- 
шисты организовывали  национальное движение за выход из кризиса, 
предлагавшее  разрешение  экономических  и  политических  проб- 
лем  как  общенационального,  так  и  локального  характера.  Часто 

    1 См. А.НШег.  Мет   КатрС. — МишсЬ,  1925—27. 
    2 Ср.  О.ЗаЫпе. А НМсну оГРо1Шса! ТЬеогу. — Ке^ УоЛ, 1961, например р. 924. 

20*                                                                        611 

----------------------- Page 612-----------------------

 История  философии 

 это  были  проблемы  страдающих  от  кризиса  представителей  го- 
родского  среднего класса и  сельских  общин  — безработных  про- 
 мышленных и сельскохозяйственных рабочих и завязших в долгах 
 мелких  земельных собственников.  Для  фашизма  характерна  нос- 
 тальгия  по  докапиталистическому  обществу,  которая  принимала 
 форму романтизации как далекого прошлого  (тевтонское средне- 
 вековье,  Римская империя), так  и  аграрного  общества. 
    Когда  мы  говорим  о  фашизме  (или  нацизме)  как  идеологии, 
то  необходимо  различать  следующие  интерпретации.   Идеология 
может  истолковываться  как  а)  взгляды,  выраженные  в  работах 
ведущих фашистов  (например, Мет  Катр/Гитлера),   и б) мнения, 
которые  выявляются  при  исследовании  того,  что  фашисты  де- 
лали.  Это  различие  между тем,  что  говорили  главные  фашисты  и 
что  они  делали. Далее полезно  провести различие  между страте- 
гическими  (а!)  и  теоретическими элементами  (а2)  фашистской 
идеологии.  И,  наконец,  важно  четко  разграничивать  идеологии 
главных  и  «обыкновенных»  фашистов (в).  Эти  различения  сущест- 
венны  при  изучении всех  видов  идеологии,  а  не только  фашист- 
ской. 
    При  этом  источники  информации  о  каждом виде  идеологии 
разнятся  между собой.  Нам необходимо в случае  (а) читать  рабо- 
ты  фашистских лидеров,  а в случаях (б) и  (в) ориентироваться  на 
более  эмпирические  исследования. 
    В  этой  главе,  как  и  в  книге  вообще,  идеология  прежде  всего 
рассматривается  в  первом  смысле,  то  есть  как  выраженные  в 
письменных  источниках  взгляды ее  видных  представителей.  Да- 
лее,  предметом нашего анализа являются упрощенные версии та- 
ких взглядов. 
    Важно  помнить,  что  изложение  типов  идеологии  меняется 
в зависимости от того,  какого  смысла термина  «идеология» мы 
будем  придерживаться.  Ниже, когда под идеологией  понимает- 
ся «зафиксированная в письменной форме теория»  (а2), во мно- 
гих  случаях  оправданно  говорить   о  нелогичности,   присущей 
фашизму. Но в смысле «письменно зафиксированной  стратегии» 
(а!)  или  «мнения,  основанного  на  том,  что  они  делали»   (б), 
может  быть,  напротив,  правильно  подчеркнуть   определенную 
степень  рациональности .   Например ,  фашисты   были   весьма 
квалифицированы   в  использовании          массовой    психологии . 
Далее ,  убеждения  «обычных»  фашистов  и  сочувствующих  фа- 
шизму  (в),  конечно,  не  были  идентичны  теориям  фашистских 
лидеров . 

612 

----------------------- Page 613-----------------------

                                          Глава  25. Социализм и фашизм 

                Фашизм — кризис и действие 

   С  интеллектуальной  точки  зрения,  фашистская   и  нацистская 
идеология  (в смысле  «письменно  зафиксированных  теорий  веду- 
щих  фашистов»)  не является  удовлетворительной.  Обе идеологии 
даже  объявили  себя  иррационалистическими.  Фашизм  Муссоли- 
ни восхвалял  мифы и действие  и презирал теорию.  Фашизм  дол- 
жен  опираться  на  идеалистический  миф  об  Италии  как  наслед- 
нице Рима.  Он должен делать людей сильными и объединять  их с 
помощью эмоциональных настроений,  подобных  готовности  к са- 
мопожертвованию и дисциплине. На этой основе фашистские ли- 
деры могли бы твердой рукой наводить порядок  и расширять гра- 
ницы Итальянской империи. Нацизм Гитлера также восхвалял ми- 
фы и действие и столь же презрительно относился к теории. Наци- 
сты  мыслили  понятиями  «голоса  крови»  и  «превосходства  арий- 
ской  расы».  Каждый  народ  обладает  мышлением,   соответствую- 
щим его расе. Наилучшим образом  немецкое мышление воплоще- 
но в нацизме  и фюрере, Адольфе Гитлере. Благодаря своей  готов- 
ности  к  самопожертвованию  и дисциплинированности  немецкий 
народ под сильным  и мудрым руководством  фюрера займет  в ис- 
тории  место,  которое  по  праву принадлежит  арийской  расе. 
   Итак,  можно говорить  о своего  рода двойной  иррационально- 
сти  итальянского фашизма  и  немецкого  нацизма.  Они не только 
утверждали,  что  мир   управляется  иррациональными  силами  (ир- 
рационализм^,  но  и  проповедовали  иррациональное  отношение  к 
миру  (иррационализм^.  Многие  согласятся,  что немало  происхо- 
дящего в мире является  в том или ином смысле  иррациональным. 
Но  фашисты  были  также  иррациональны  и  в  том  смысле,  что 
искали решения проблем преимущественно  с помощью  иррацио- 
нальных  мифов. 
   Француз  Жорж  Сорель  (Оеог§е$  8оге1,  1847—1922)  был  син- 
дикалистом,  активно  выступавшим  за  всеобщую  забастовку  как 
оружие  борьбы  рабочего  класса.  Он  особо  подчеркивал  важность 
эмоционального мифа как  побуждающей силы  решительного  по- 
литического действия. Непосредственное действие и миф являют- 
ся  основными  элементами  взглядов  Сореля,  тщательно  изучен- 
ных  Муссолини и другими  фашистами. 
  * В качестве  возможного  социально-психологического   объясне- 
ния некоторых черт фашизма мы могли бы указать на следующее. 
Когда  мы  утрачиваем  контроль  над  ситуацией,  которая  кажется 
чрезмерно  сложной,  то  очень  соблазнительно  реагировать  на нее 

                                                                   613 

----------------------- Page 614-----------------------

История  философии 

 с помощью комбинации черной магии и агрессивных действий. В 
некотором смысле эта простая  модель может быть применена  и к 
фашизму,  который  является  своего  рода  политической   судоро- 
гой,  при  которой  утрачивается  контроль  над  ситуацией  и  на  нее 
реагируют  иррациональной  паникой. 
    Сказанное  здесь  не означает,  что  мы  претендуем на  историче- 
ское  объяснение нацизма (фашизма).  Оно служит лишь  моделью, 
показывающей  связь  некоторых  идей  и  установок,   породивших 
фашизм  (и в  Германии,  и  в Италии). 
    Если придерживаться модели  фашизма  как паники  в  сложной 
кризисной  ситуации,  то  становится  понятным,  почему  фашизм 
характеризуется ориентацией  на действие  и культивирование  ми- 
фов,  а  также  на  антиинтеллектуализм.  Конечно,  положение  об 
иррациональности фашизма должно быть уточнено. В  краткосроч- 
ном аспекте Гитлер и Муссолини  сумели достичь достаточно  мно- 
     1 
гого . Они объединили свои нации, уменьшили безработицу и лик- 
видировали  общественный  хаос.  Как таковые, их  мифы  и  дейст- 
вия выглядели рациональными. В этом смысле мы можем говорить 
о  фашизме  почти  как  о  разновидности  краткосрочного   прагма- 
тизма  в условиях  кризисной  ситуации. 
    В  фашистском  (нацистском)  государстве  даже  в  мирное  время 
экономика и общество вообще находятся «на военном положении». 
Требуются дисциплина и порядок. Устраняется всякая мысль, кото- 
рая может посеять семена сомнения. Личные интересы должны быть 
подчинены  общим  интересам  (но  кто  определяет,  в  чем   состоят 
общие интересы?). В большой степени проблемы решаются силовы- 
ми и командными методами. Деловая жизнь находится под государ- 
ственным  контролем.  Цены  заморожены,  зарплаты  фиксированы, 
забастовки запрещены. При этом высок уровень занятости, а право 
собственности  на средства  производства  остается  в частных руках. 

                        Фашизм и экономика 

    Выше мы прибегли к простейшей   социально-психологической 
модели,  чтобы  установить  своего  рода  согласованность   фашист- 
ской  идеологии. 
   Далее,  одна  из  связей  между  капитализмом  и  фашизмом   за- 
ключалась  в следующем.  Фашисты  получили определенную  под- 

    1  Ср. с  приведенной  выше  интерпретацией   (б)  «идеологии». 

614 

----------------------- Page 615-----------------------

                                                Глава  25. Социализм и фашизм 

держку  как  представителей  нижнего  слоя  среднего  класса  (тех, 
                                                          1 
кто,  помимо  прочего,  боялся  пролетаризации) ,  так,  в  конечном 
счете,  и  высших  финансовых кругов,  которые  опасались  комму- 
низма  и  проявляли  тенденцию  к  поддержке  правых  партий,  по- 
добных  фашистам после их прихода к власти. 
    Однако ранние  сторонники  фашизма  (например,  в  Германии) 
нередко  занимали  антикапиталистические  позиции.  Это  не  про- 
тиворечит  представлению  о  том,  что  фашизм  является  одним  из 
следствий  (среди  других  возможных  следствий)  системного  кри- 
зиса капитализма. Но это обстоятельство ослабляет точку  зрения, 
согласно  которой  фашисты  были  идеологически  и  по  духу  при- 
верженцами  капитализма. 
    Нет  оснований  для  отождествления фашизма  и капитализма. 
Такое  отождествление  происходит,  когда  некоторые  люди  утвер- 
ждают,  что  фашизм  зародился  одновременно  с  капитализмом  и 
что  он  продолжает существовать  сегодня  в  США и  Западной  Ев- 
ропе. Подобные утверждения столь же проблематичны,  как и рас- 
суждения о фашизме как о проявлении вечных и внеисторических 
форм  человеческого  зла.  Столь  же  неадекватно  утверждать,  что 
фашизм  является,  помимо  прочего,  управляемой   государством 
реакцией на острый кризис традиционного  капитализма.  Опреде- 
ляемый  таким  образом  фашизм  ограничивают  временными  рам- 
ками  межвоенного периода  или  привязывают  его  к  обществу,  ко- 
торое  находится  в той же  самой  экономической  ситуации,  что  и 
европейские страны между двумя мировыми войнами. Тем самым 
фашизм  отождествляют  с  капитализмом,  находящимся  в  состоя- 
нии  хаоса,  и  противопоставляют  организованному   капитализму. 
Фашизм  также  отождествляют  с  капитализмом,  который  в  зна- 
чительной  степени  носит  национальный  характер,  и  противопо- 
ставляют  современному  международному  капитализму. 
    Если  мы  игнорируем  черты  фашизма,  которые  были  истори- 
чески  определены,  то  мыслим  неисторически.   В  результате  мы 
приходим  к  столь  широкой  концепции  фашизма,  которая  легко 
оказывается бесплодной.  Но если использовать  столь широко ин- 
терпретацию,  то речь уже не идет о том, что люди  обычно  подра- 
зумевают  под  фашизмом. 

    1  Некоторые  авторы  утверждают,  что  за  Гитлера  голосовали  прежде  всего 

«либеральные» избиратели среднего класса. Консерваторы, римско-католический 
центр,   социалисты  и  коммунисты  голосовали против. См.  5.М.1Лрзе1.  Ро1Шса1 
Мал. — Ьопйоп,  1963 (часть  1, глава  5). 

                                                                            615 

----------------------- Page 616-----------------------

 История   философии 

    Здесь  мы  затрагиваем  исключительно  важные  проблемы.  Чем 
 на  самом деле  являются социальные  феномены?  Какими  форма- 
 ми существования  они обладают? Является ли  социальный  фено- 
 мен,  подобный  фашизму,  уникальным  событием,  которое  может 
 быть понято только в свете сложных конкретных  социально-исто- 
 рических условий?  Или же  социальный  феномен,  скажем, тот  же 
 фашизм,  является  относительно  четким,  неизменным  (например, 
 похожим  на психические  свойства  вроде  агрессивности  и презре- 
 ния  к  слабым)  и  воспроизводящимся   в  различных   контекстах? 
 Согласно  первой  точке  зрения,  бессмысленно   спрашивать,  был 
ли  Платон фашистом или являлись ли  Советский  Союз  и  комму- 
 нистическая Албания фашистскими государствами.  Согласно  вто- 
рой точке зрения, такие  вопросы  можно задавать.  Поиски  ответов 
на  них становятся  делом  эмпирического  исследования.  Итак,  раз- 
личные точки зрения на то, чем на самом деле являются социаль- 
ные феномены,  взаимосвязаны  с различными точками  зрения  на 
то, что  может и что должно  делать  социальное  исследование. 
    Ведущим идеологом итальянского фашизма был известный фи- 
лософ  Джованни Джентиле (Сюуапш СепШе,  1875—1944),  являв- 
шийся одно время министром правительства  Муссолини. Дженти- 
ле  был последователем  неогегельянца  Бенедетто  Кроче  (Вепейейо 
 Сгосе,  1866—1952), рассматривавшего  государство  в качестве  вы- 
сшего принципа. На философию итальянского фашизма также ока- 
зал  влияние  итальянец  Вильфредо  Парето  (УШгесю  РагеЮ,  1848— 
 1923),  утверждавший,  что  всеми  известными  обществами   управ- 
ляют  элитные группы.  Можно  заменить одну  элиту  на другую,  но 
никто  не в  состоянии  оспорить  тот  факт,  что  правители  принад- 
лежат элите. И при демократии, и при диктатуре массами  руково- 
дит  элита.  Таким  образом,  для  масс  одинаковы  все  формы  прав- 
ления. Теория Парето направлена и против парламентской  формы 
правления  с  выборами  и  представительными  органами  власти,  и 
против  ленинской  партии  с  ее  демократическим        централизмом. 
Эта теория составляла часть фашистского  способа мышления. Если 
всегда  налицо  элита,  которая  правит,  то  пусть  это  будет  нацио- 
нально или социально интегрированная  группа. Общество должно 
быть  иерархически упорядочено,  и  на  его  вершине  должен  нахо- 
диться  лидер или совет  особо  компетентных  людей. 
    Если  стремиться  подчеркнуть  связь  между мерами  по  преодо- 
лению  кризиса,  которые  осуществляются  в  рамках  современного 
капитализма  и которые проводились фашизмом  перед второй ми- 
ровой войной, то в некотором смысле в них можно найти сходство. 

616 

----------------------- Page 617-----------------------

                                                  Глава  25. Социализм  и  фашизм 

    Однако как нет оснований  отождествлять  фашизм  ^капитализ- 
мом,   нет  оснований  и  приравнивать  фашизм  к  коммунизму,  как 
                                    1 
это делают некоторые авторы . Отождествляя фашизм и коммунизм, 
эти авторы имеют  в виду, что  обе  эти  системы  являются  однопар- 
тийными,  отвергают  парламентские  формы  правления,  осуществ- 
ляют всеохватывающий  контроль над личностью  и не придают зна- 
чения таким правам человека,  как  свобода  совести,  свобода  слова, 
свобода мнений и т.д.  Это сравнение  в определенной  степени  пра- 
вильно. Действительно,  и фашистская,  и коммунистическая  формы 
правления являются тоталитарными  (см. Аренд, Гл. 30). 

                            Фашизм и расизм 

    Давая  оценку  фашизму  с этической  точки  зрения,  важно  про- 
водить  различие  между  итальянским  фашизмом  и  немецким  на- 
цизмом.  Немецкий  нацизм  в  отличие  от  итальянского  фашизма 
был  расистским.  Для  нацизма  высшим  являлась  раса,   «народ», 
тогда  как  для  итальянского  фашизма  высшим  было   государство. 
Идеология  итальянского  фашизма  содержит  определенные                      геге- 
левские черты: государство как идея превыше  всего. (Но этот культ 
государства  имел  коллективистский характер  и подавлял  индиви- 
да: взаимосвязь  между сообществом  и людьми  часто  расщеплялась 
                                                                       2 
на  недиалектический  дуализм  государства  и  индивида) .  Нацизм 
ставил народ выше государства.  В этом смысле нацисты были вуль- 
гарными  дарвинистами,  но  не  гегельянцами. 
    Это различие между итальянским государственным  фашизмом и 
немецким расовым  фашизмом  оказывается  важным.  Если  против- 
ник является противником  в силу своего расового  происхождения, 
то никакие аргументы или попытки перевоспитания  не заставят его 
перейти его (и его детей) на нашу сторону.  Противник должен быть 
физически  истреблен.  «Логическим»  следствием  этого  стало  систе- 
матическое уничтожение евреев  и цыган.  Это «умозаключение»  не- 
мецкого  расового  фашизма,  а  не  итальянского              государственного 
фашизма. (Мы не говорим здесь  о том, что в Италии или в бывшем 
Советском  Союзе  не  существовал  традиционный  антисемитизм). 

   ^  См., например,  Н.ЗсНтагиН.  А Шйогу оГРо!Шса! РЫЬзорЬу. 81оскпо1т,  1960 
(Глава  22 о фашизме).  В частности,  этот  автор пишет, что  «в  1920—1930 гг.  наи- 
большую опасность  для свободы представлял фашизм, в наши же дни  — комму- 
низм... С практической точки зрения,  между ними мало  разницы». 
    2  Об отношении  фашизма  к  Гегелю  см.  Н.Макизе.  Кеазоп  апй  Яеуо1и1юп.  — 

     Уог1с,   1941. 

                                                                               617 

----------------------- Page 618-----------------------

 История  философии 

    Поскольку  иногда  Гегеля делают  ответственным  за  нацистские 
преступления, имеет смысл напомнить,  что именно в Италии, а не 
в Германии вульгаризированное гегельянство было частью фашист- 
 ской теории. Кроме того,  отметим,  что  фашистское  культивирова- 
ние  иррациональности противоречит  гегелевскому  требованию  ра- 
зума (даже если мы думаем, что гегелевская концепция разума трудна 
и что часто Гегель выражается очень сложно). Соответственно,  фа- 
шистский  культ  великой  личности,  фюрера,   который  решает,  что 
есть  истина  и право, также противоречит  позиции  Гегеля, утверж- 
давшего,  что  истина  и  право  определяются  историческим   процес- 
сом,  а  не  деспотичной  личностью.   Согласно  Гегелю,  государство 
должно управляться конституционно,  а не по  прихоти  одного чело- 
века. Итак, Гегель ю  многих отношениях  находится в оппозиции к 
                                                             1 
идеологии и  итальянского, и  немецкого  фашизма . 
    Фашизм  содержит  внутри  себя  много  противоречий.   Нацисты 
стояли  на расистско-коммуналъных  позициях:  и раса,  и сообщест- 
во превыше индивида.  Следовательно,  индивид должен жертвовать 
собой,  когда это требуется  сообществу.  Но в то  же  время  нацисты 
создавали культ героев,  великих личностей.  Нацисты ставили сооб- 
щество, расу выше индивида с его субъективными и  неупорядочен- 
ными желаниями. Но в то же  время  они превозносили  фюрера,  ко- 
торый  твердой  рукой  должен  был  править  неразумной  массой,  и 
ставили народ выше индивида,  а  фюрера  — выше массы. 
    Ранее мы попытались выделить  некоторую  огрубленную  схему 
фашистской  идеологии, не претендующую  на достаточно  полную 
картину.  В заключение  следует  еще раз  подчеркнуть,  что  идеоло- 
гия, подобная  фашистской,  не является  четко  определенным  фе- 
номеном.  Фашизм,  как и другие  идеологии,  по  многим  парамет- 
рам  пересекается  с другими  теориями  и  установками. 
    Например,  с  либеральной  точки  зрения,   которая   оперирует 
различием либеральное/авторитарное,  можно сказать, что фашизм 
и  консерватизм  имеют  некоторые  общие  черты.  Они  оба  автори- 
тарны,  но  следует  добавить,  что  фашизм,  кроме  того,  тотали- 
тарен.  Он  ничем  не  ограничивает  власть  государства.  Все  сферы 
личной  жизни  и  общества  находятся  под  государственным  на- 
блюдением  и  контролем.  Кроме  того,  консерваторы  часто  более 
аристократичны,  они  не  пробуют   опереться   на  всех,  тогда  как 

    1   Внутри  фашизма существовал конфликт между  сторонниками «принципа 

суверенности  (самодостаточности прав)  фюрера»     и  сторонниками «принципа 
ответственности». 

618 

----------------------- Page 619-----------------------

                                          Глава  25. Социализм и фашизм 

 фашисты ищут опору в массах. Наконец,  консерваторы  стремятся 
 сохранить традицию и национальные ценности,  а фашисты в боль- 
 шой степени  пытались  создавать волевыми  актами  и  командами 
 традиции,  «национальные»  символы  и  чувство   сообщности. 
    С точки зрения, которая оперирует различием  насильственное/ 
 ненасильственное,  можно  сказать,  что  фашизм и  деспотизм (если 
 последний  является  идеологией)  в  равной  мере  прибегают  к  ис- 
 пользованию  насилия, которое  не ограничено  законом  и  правом. 
    Массовые движения, акции, революционные  изменения,  силь- 
 ная  государственная  власть,  приоритет   общественного   над  лич- 
 ным  — эти особенности  до  некоторой  степени  являются  общими 
для  фашизма и  коммунизма.  Но  специфическое   содержание  этих 
 особенностей  различно для каждого из этих двух движений.  Грубо 
 говоря,  фашистская  идеология  является  крайне  националистиче- 
 ской, тогда  как  коммунистическая  (и  социалистическая)   идеоло- 
 гия — в принципе  интернациональна. Для фашистской  идеологии 
 фундаментальными  являются  воля  и  действие,   а  для   коммуни- 
стической   (социалистической)   —  экономика. 
    Фашизм  и  либерализм  имеют  и  общие  корни.  Фашизм  можно 
интерпретировать  как националистическую  реакцию  на  кризис  в 
либералистической капиталистической  экономике.  При нормаль- 
ном функционировании  традиционного  капитализма  либерализм 
является адекватной идеологией.  Но в период определенного  вида 
кризисов переход  капитализма к фашистской  «военной  экономи- 
ке»  не является  слишком  трудным. 
    Сказанное нами о связи фашизма и некоторых других идеологий 
является достаточно поверхностным.  Напомним лишь читателю, что 
между  идеологиями  существуют  подвижные  границы  и  что  различ- 
ные точки зрения высвечивают различные аспекты идеологий. В этом 
смысле выбранная  нами точка  зрения  рассмотрения  политических 
теорий не является нейтральной по отношению к ним. По этой при- 
чине  мы  должны  адекватно  представить  точку  зрения,  с  которой 
 воспринимаем  мир,  и должны  быть  открыты  для  ее  критического 
 обсуждения.  Мы обязаны  желать этого, если стремимся  быть рацио- 
 нальными.  Но  как  мы  обосновываем   выбор  нашей  точки  зрения? 
 Возможно ли для нас достижение разумного  соглашения  или мы, в 
 конечном счете, придем к скептицизму (см. теорию дискурса, разви- 
ваемую Хабермасом, Гл. 30). Такие вопросы указывают на взаимосвязь 
политической теории и фундаментальных философских  проблем. 

----------------------- Page 620-----------------------

          Глава 26. ФРЕЙД И   ПСИХОАНАЛИЗ 

    Жизнь.  Зигмунд Фрейд родился в 1856 г  в Фрейбурге, в той части  австро-вен- 
 герской империи, которая ныне принадлежит Чешской республике  Он изучал меди- 
 цину в Вене, где жил и работал до нацистской аннексии Австрии в 1938 г  Как еврей, 
 он был вынужден покинуть родину и уехал в Лондон,  где и умер в 1939 г  В течение 
 многих лет он боролся с неизлечимым  раковым  заболеванием 
     Труды.  К. наиболее  известным его  работам  относятся       Толкование  снови- 
дений    (О/е   Тгаит{^еи^ипд,    1899) ,  Лекции  по  введению      в  психоанализ 
 (\/ог!евипдеп  гиг ЕтШгипд  т    б\е  Рзуспоапа1уве,  1915—1917)      За границами 
принципа удовольствия  (иепвеЛв Зев Ыв1рппг1рв, 1920) , Будущность  одной ил 
люзии  (О/е 2иЬип{етег Шивюл,  1927) , Недовольство культурой  (Оав ипЬепадеп 
 т  бег  КиНиг,   1930),  Моисей и монотеизм (Оег  Мапп  Мозез  ип& б»е топо1пе!в- 
 11вспе  НеЪдюп,  1939) 

          Психоанализ и новое понимание человека 

    Фрейд является основателем  психоанализа. По мнению  многих, 
достижения  в  этой  области  поставили  его  в  один  ряд  с  такими 
мыслителями,  как  Дарвин,  Маркс  и  Эйнштейн.   Он  во   многом 
перевернул существовавшее  до него представление  о человеке.  Со- 
гласно Декарту, Локку и  Канту, природа  наделила  каждого  инди- 
вида  свободой воли   Способность  совершать  свободный   выбор  со- 
ставляет наиболее глубокую сущность индивида и связана  с созна- 
тельным  «Я»  Фрейд трактует  это мнение  о человеческой  психике 
 (душе, рхусНе)  как иллюзию. Сознательное  «Я» является только вер- 
                                                             1 
шиной  могучей,  бессознательной   ментальной   жизни. 

    1  Авторы   постоянно   используют   термин   теп1а1,  который   переводится   как 

ментальный   В русскоязычной  литературе  этот  термин  часто интерпретируют как 
психический, душевный  — В К 

620 

----------------------- Page 621-----------------------

                                                   Глава  26. Фрейд и  психоанализ 

    Итак,  Фрейд  совершил  революцию  в  нашем  представлении  о 
субъекте.  Он  стремился  показать,  что  сознательная  ментальная 
жизнь является только  малой частью  всей  ментальной жизни  че- 
ловека.  Процессы  нашего сознания  строго детерминируются  бес- 
сознательными факторами. Для иллюстрации этого положения ча- 
сто используют аналогию с айсбергом.  Если сравнить с надводной 
частью  айсберга  все то,  что является  сознательным,  то  бессозна- 
тельное будет ассоциироваться  с гораздо большей невидимой мас- 
сой  льда,  которая  находится  под  водой.  Именно  эта  невидимая 
масса  определяет  как  центр  тяжести,  так  и  курс  движения  айс- 
берга.  Аналогично  этому  бессознательное   является  ядром  нашей 
индивидуальности. 
    В двух важных работах, написанных  в начале века, Фрейд гово- 
рит  о  существовании   бессознательных   ментальных  процессов  у 
всех  индивидов  и  показывает,  что  психоанализ  может  выяснить 
бессознательные  причины явлений повседневной жизни. Это ведет 
к  разработке   новой  и  всесторонней            теории  человеческой  души 
                                                                       1 
(человеческого Я, рзусНе).  В  Толковании  сновидений (1900)  подчерки- 
вается,  что  сновидения  обладают  смыслом  и  являются  результа- 
том  неосознанных  желаний,  которые  прорываются  в  сознание  в 
искаженной  и извращенной  форме.  Содержание                     бессознательно- 
го,  скрытое  в сновидениях,  можно  выяснить  только  путем  слож- 
ного процесса интерпретации. В Психопатологии повседневной жизни 
(2иг  РзуспораШо&е        аез  АМаз&еЬепз,  1901)  исследуются  тривиаль- 
ные  «ошибочные  действия»  повседневной  жизни,  подобные  ого- 
воркам речи и провалам в памяти. Согласно Фрейду, такие  фено- 
мены  не  случайны  и  не  бессмысленны,  а,  скорее  всего,  выража- 
ют  бессознательные  мотивы  и  намерения.  Например,  мы  теряем 
или  забываем  нечто,  полученное  от  лица ,  которое  нам  уже  не 
                     2 
нравится,  и  т.д. 

    1  Американский   социолог  Парсонс  рассматривал  Толкование  сновидений    «как 

одну  из  выдающихся    вех  в  интеллектуальной  истории   двадцатого  века»  (АсПоп 
Пеогу  апЛ  (Не  Нитап  СопЛЫоп.  — Ьопйоп,  1978.  — Р. 88).  Но сразу после выхода в 
свет  эта книга  не пользовалась успехом. Понадобилось восемь лет для продажи ее 
первого  издания  тиражом  в  600  экземпляров.  Сегодня,  без  сомнения,  эта  книга 
является   классикой   психологии   и  гуманитарных  наук. 
    2  Мэри   Яхода   (Мапе  .ГаЬойа)  утверждает,  что  Психопатология  повседневной 

жизни  дает  нам  хорошее  изображение  «непоколебимого  убеждения  Фрейда  в 
полном  отсутствии случайности в человеческих действиях» (РгеиЛ  апа (Не Шеттав 
о/РзусНо1о%у.   — Ьопёоп,  1977.  — Р. 53).  В дальнейшем мы остановимся на особом 
фрейдовском  понимании  детерминизма. 

                                                                                 621 

----------------------- Page 622-----------------------

 История философии 

     Уже  здесь  можно заметить,  что  психоанализ предлагает  новое 
 понимание  человека  и  утверждает,  что  за  нашими  сновидения- 
 ми, неадекватными реакциями, шутками и невротическими «сим- 
 птомами»  скрываются  бессознательные  (часто  сексуальные)  мо- 
 тивы. Другими словами, если следовать соображениям Фрейда, то 
 возникает  подозрение,  что  вещи,  которые  являются  осмыслен- 
 ными в свете сознательных намерений и мотивов субъекта, могут 
 приобрести  новый смысл  с  помощью психоаналитического иссле- 
дования бессознательного. «Симптомы», которые на первый взгляд 
 кажутся  непонятными  и  бессмысленными,  приобретают  смысл, 
 когда  мы рассматриваем их  как  выражение бессознательных  мо- 
тивов и намерений. Мы можем, следовательно, сказать, что Фрейд 
 основывает  «герменевтику подозрения». 
     Общаясь  с  невротическими  пациентами,  Фрейд  обнаружил, 
что  они не осознают  свое бессознательное,  которое является  для 
 них «внутренней заграницей». Вместе с тем только пациент может 
 подвести  психоаналитика к  пониманию бессознательных причин 
 своих  невротических симптомов.  Иначе говоря,  симптомы обла- 
дают  смыслом,  но  ни  носитель  симптома,  ни  доктор  не  имеют 
непосредственного  знания  этого  смысла.  Становится  необходи- 
                          1 
мой  интерпретация . 

     1  Один  из фрейдовских  примеров  может  проиллюстрировать  это  положение. 

Молодая  женщина  страдает  серьезным  навязчивым  синдромом.   Несколько   раз 
на  день  она  прибегает  из  спальни  в гостиную,  останавливается   у  стола  и  вызы- 
вает горничную.  Затем  она дает служанке незначительное  поручение и  возвраща- 
ется  назад.  Пациентка  не  может  объяснить,  почему  тах  поступает.   Ее  действия 
являются  непонятными  и  кажутся  бессмысленными.   Спустя  некоторое   время 
удалось обнаружить причину этих навязчивых действий.  Десять лет назад  пациен- 
тка  вышла  замуж  за  человека   намного  старше  ее,  который,  как  выяснилось  в 
первую брачную ночь, оказался импотентом.  Несколько раз в течение  этой  ночи 
он  приходил  в  спальню  и  безуспешно  пытался  овладеть  женой.  На  следующее 
утро  он  сказал,  что  будет  стыдно   перед  горничной ,  когда  она  будет   убирать 
постель.  Он взял  пузырек красных  чернил и пролил его на простыню, но не  там, 
где  можно  было  бы  ожидать  увидеть  следы  крови.  Такова  была исходная  подо- 
плека  странного  поведения  пациентки. 
    Оказалось,  что  на скатерти  на столе  было  большое  пятно  и пациентка  всегда 
стояла так, чтобы  горничная могла  его видеть. Фрейд  интерпретировал  навязчи- 
вые  действия  своей  пациентки  как  имитацию  действий  ее  мужа  в  свадебную 
ночь.  Кровать  была  замещена  столом,  и  пациентка  хотела   продемонстрировать 
служанке,  что  на  скатерти  есть  пятно.  Итак,  ее  навязчивые действия  воспроиз- 
водят  важное  событие  в ее жизни. Но с  какой  целью?  Согласно  Фрейду,  навяз- 
чивые действия  как бы исправляют  события  свадебной ночи.  Пятно  на  скатерти 
находится  в нужном месте и причем  гак,  что служанка  не может  его не заметить. 
Таким  образом  как  бы  устраняется  импотенция  мужа  пациентки.  Фрейд  гово- 

622 

----------------------- Page 623-----------------------

                                                    Глава  26. Фрейд и психоанализ 

    Фрейд  утверждает, что  сексуальные  желания  (тревожного  или 
скрытого  характера) могут преобразовываться  в другие  существен- 
но отличные явления типа кажущихся бессмысленными  симптомов 
и сновидений.  Но почему такие желания вытесняются  в подсозна- 
ние?  Фрейд  предполагает,  что  существуют механизмы  вытеснения 
эмоционально окрашенного переживания в ту область психики, ко- 
торая непосредственно недоступна памяти. Симптоматически заме- 
щаемые  переживания  являются  травмой.  (Греческое  слово  1гаита 
означает рана). Происхождение травмы может быть в конечном счете 
прослежено  вплоть до  раннего детства.  Используя  специфический 
метод обсуждения («свободные  ассоциации»),  пациент и психоана- 
литик выясняют корни травмы. Следовательно, терапевтическая цель 
психоанализа заключается в воссоздании  подсознательной и вытес- 
ненной информации и превращении ее в достояние  эго. 

                 Сновидения как ворота к подсознанию 

    Исследовать подсознание можно разными способами.  В частно- 
сти, одним из них является метод «свободных  ассоциаций»,  а дру- 
гим  — более  глубокая герменевтическая  интерпретация  сновиде- 
ний  и  ошибочных  действий  (оговорок).  У  самого  Фрейда  цент- 
ральное  место  быстро  заняло толкование  сновидений. 
    «Толкование  сновидений  есть  \1а Ке&а  (дорога  в царские черто- 
ги)   к познанию  бессознательного,  самое  определенное  основание 
психоанализа  и та  область,  в которой  всякий  исследователь  при- 
обретет  свою убежденность и образование.  Когда меня спрашива- 
ют,  как  можно  сделаться  психоаналитиком,  я  всегда  отвечаю:  с 
                                                                     1 
помощью  изучения своих  собственных  сновидений» . 

рит,  что  эта  женщина  обладала  неосознаваемым  стремлением  восстановить  ре- 
путацию мужа в глазах других или своих собственных.  Навязчивое действие было 
средством  реализации  этого  стремления.  Когда  Фрейд утверждает,  что  невроти- 
ческие симптомы, сновидения и ошибочные действия имеют смысл, то это озна- 
чает, что он хочет понимать их так же,  как мы понимаем  сознаваемые действия. 
Различие  заключается  только  в том, что в  первом  случае  желания,  намерения  и 
мотивы  являются бессознательными.  С этой точки зрения, навязчивые действия 
имеют «смысл», аналогичный  сознаваемым поступкам.  В рассмотренном приме- 
  1 
ре   психоаналитический  анализ  не  был  завершен,  так  как  не  был  доведен  до 
«травмы», имевшей место в детстве. (См. З.Фрейд.  Введение в психоанализ. Лек- 
ции. Перевод Г.Барышниковой. — М., 1989. — С. 166—167). 
    1  З.Фрейд.   О  психоанализе.  —  В  кн.  Психология  бессознательного.  —  М., 

 1989. -  С. 364. 

                                                                                 623 

----------------------- Page 624-----------------------

 История  философии 

    В   Толковании   сновидений  подчеркивается,  что  сны  обладают 
 внешним  сходством  и  внутренней  взаимосвязью  с  психозами- 
 (рхусНош).   Однако они полностью совместимы со здоровым и нор- 
мальным состоянием.  В принципе, сновидение может трактовать- 
 ся как  «симптом»,  но симптомом чего  оно является?  Фрейд ука- 
зывает на то, что маленьким детям всегда снятся сны о желаниях 
и  удовольствиях,  которые  возникли  у  них,  но  остались  неудов- 
летворенными  в течение предыдущего  дня  («дневная фантазия»). 
 Сновидение,  таким  образом,  представляет  реализацию  их  жела- 
ний. Сновидения взрослых также содержат некоторую часть «днев- 
ной  фантазии»,  но  они  более  сложные. 
    Сновидения взрослых  часто непонятны  и крайне далеки от ис- 
полнения дневных желаний  (страшные  сны и кошмары).  Соглас- 
но  Фрейду,  такие  сновидения  делаются  объектом  вытеснения  в 
подсознание.  Когда  сновидение  связывается  со  страхом,  то  это 
происходит  потому,  что  оно  возникает  с  целью  удовлетворения 
вытесненных и запретных  желаний,  которые  не одобряет  эго. 
   Чтобы понять сновидение, мы должны различать его явное содер- 
жание (тат/е&ег   ТгаиттЬаН)   и  скрытое  бессознательное  содержа- 
ние  (скрытые  мысли  сновидения,  1а(еп(е   Тгаит%еаапКеп).   Первое  — 
это то, что более  или менее успешно мы можем вспомнить  после 
пробуждения.  Второе  находится  на  уровне  подсознания,  или  на 
«другом этаже». Явное содержание сновидения оказывается заменой 
его вытесненного  неосознаваемого  содержания  (мыслей  сновиде- 
ния).  Вытеснение  является  результатом действия  защитных  мен- 
тальных  механизмов.  Когда  мы  бодрствуем,  эти  механизмы  бло- 
кируют доступ  в наше сознание  подсознательных  и  вытесненных 
желаний .  Но  в  состоянии  сна  последним  удается  проникнуть  в 
замаскированном  виде в  нашу психику. 
   Следовательно,  спящий  точно  так  же  не  способен  к  понима- 
нию  смысла  сновидения,  как  и  невротик  к  пониманию  смысла 
своих  собственных  симптомов. 
   Сновидение, как мы его вспоминаем  (явное  содержание),  явля- 
ется,  таким образом,  искаженной реализацией  вытесненных, жела- 
ний. Фрейд называет процесс, который искажает подсознательные 
скрытые  мысли  сновидения,  «работой  сновидения».  Во  многом 
она  идентична  с  безуспешным  процессом  вытеснения,   который 
преобразует  вытесняемые комплексы в невротические  симптомы. 
Механизмами  «работы  сновидения»  являются  сгущение,  смеще- 
ние, драматизация  и  символизация  сновидений.  Кроме того,  су- 
ществует и вторичная работа сновидения. Подсознание, таким об- 

624 

----------------------- Page 625-----------------------

                                            Глава  26. Фрейд и психоанализ 

разом, прибегает к использованию «артистических» средств. В этом 
смысле в наших сновидениях  все мы являемся актерами. 
    Сгущение  (УегсИсНШп%),   например, состоит  в том, что  в  снови- 
дении событие (как я его запомнил) может представлять несколько 
различных желаний. Смещение  (УегзсЫеЬип%)  является процессом, 
в котором важное для нас событие  или лицо выражается в снови- 
дении незначительным намеком или как что-то  нам не знакомое. 
 Нечто  подобное  может  случиться,  когда  полностью  тривиальное 
по содержанию сновидение связано со страхом или сильными эмо- 
циями.  После того,  как выполнили  свою  работу  сгущение и сме- 
щение,  психоаналитик  для  выявления  и  исследования  неосозна- 
ваемого содержания должен использовать метод «свободных  ассо- 
циаций». 
    Похожим образом  символизация  оказывается  вариацией  иска- 
жения.  Например,  мужские гениталии  могут  быть  заменены  по- 
добными  им по форме  объектами,  вроде  консервной  банки,  зон- 
тика, ножа и револьвера.  Женские гениталии  символически  пред- 
ставляются  объектами,  которые  окружают пустое  пространство  и 
могут  содержать другие  объекты  (пещеры, ящики, комнаты,  зда- 
ния  и т.д.).  (На что  была  бы  похожа  психоаналитическая  интер- 
претация  принадлежащей Платону  аналогии  с  пещерой?)          Вторич- 
ная  работа  сновидения  проистекает  из  нашей  попытки  устно  и 
логически непротиворечиво выразить сновидение. Согласно Фрей- 
ду,  явное  содержание  сновидения  включает  много  различных  (и 
противоречивых)  элементов.   Оно,  можно  сказать,  является  как 
бы сверхопределенным  (о\ег-ае1егттеа). Аналогичным образом  раз- 
личные причинные цепочки и факторы  сверхопределяют  психоло- 
гические  симптомы. 
   Фрейд далее утверждает,  что  скрытые мысли сновидения  под- 
вергаются  цензуре.  Упрощенно можно сказать, что вытесненные  и 
запретные  желания должны пройти  «цензуру»,  чтобы  проявиться 
в  сознании.  Чтобы  избежать  цензуры,  работа  сновидения  транс- 
формирует  скрытые  мысли сновидения  в явное  содержание  сно- 
видения.  Сновидение,  как мы его  вспоминаем,  содержит  секрет- 
ное,  закодированное  сообщение,  которое  контрабандой  допуска- 
ется  в наше  сознание.  Мы можем  смотреть  на явное  содержание 
сновидения, как на ребус, который должен быть разгадан. Только 
тогда,  когда психоаналитик  разгадывает  код, сновидение  получа- 
ет  новый смысл.  Чем  является  этот  тайный  смысл?  Фрейд  гово- 
рит,   что сновидения взрослых  часто сексуально  ориентированы  и 
выражают  эротические желания.  (Этот  вывод  становится  особен- 

                                                                      625 

----------------------- Page 626-----------------------

 История философии 

 но проблематичным, когда поздний  Фрейд  вводит  представление 
                                1 
 об уникальном  инстинкте   агрессии  или  смерти). 
     Выразим  основные  положения   Толкования  сновидений следую- 
 щим  образом. 
     1)  Различие  между  скрытыми  мыслями  сновидения  и  явным 
 содержанием  сновидения  является  ключом к  пониманию  смысла 
 сновидения. 
    2) Явное содержание сновидения  — это искажение его скрытых 
 мыслей  и  является,  так  сказать,  продуктом  работы   сновидения. 
     3) Для  анализа  сновидений  Фрейд  использует  метод  «свобод- 
 ных ассоциаций», который может применяться  и в  психотерапии. 
    4)  Подход  Фрейда  к  интерпретации  сновидений  содержит  за- 
 чатки  общей  психологической   модели,  которая  дает  нам  более 
 богатую  картину человеческих  ментальных  состояний. 
    5)  Попытка  расшифровки  сновидений  ведет  Фрейда  к  пони- 
 манию  того,  как  подсознание   функционирует  в  соответствии   с 
 некоторыми  «грамматическими»  правилами,  или  того,  что  под- 
 сознание  структурировано  подобно  «языку»  (ср.  понимание  сно- 
 видения  в  качестве  ребуса). 

                 Фрейдовское учение о сексуальности 

    Мы уже подчеркивали центральную роль сексуальности в психоана- 
литической концепции человека. Эта тема разрабатывалась Фрейдом 
 в  Трех  статьях о теории  полового влечения  (также  Три очерка  по тео- 
ри и сексуальности, От АЫгапаЫщеп  ?иг ЗехиаШеопе,  1905). Эта рабо- 
та подводит нас к основам процесса искажения и к источнику  эмо- 
 циональной энергии, которая, согласно Фрейду, формирует  фунда- 
мент наших инстинктов и поведения. В дальнейшем эта энергия по- 
лучила название либидо  (ИЫаЪ).       Три статьи также содержат  первые 
наброски теории детской сексуальности и сексуальных отклонений. 
    Фрейд  выдвигает следующие  важные тезисы.  1)  Сексуальность 
не  начинается  с  половой  зрелостью,  но  вполне  однозначно  про- 
является практически с рождения.  2) Необходимо  проводить  рез- 
кое различие между понятиями сексуальное  и генитальное  (%етШ1). 
 Первое  шире  и  охватывает  многие  виды  деятельности,   которые 
не  имеют  ничего  общего  с  половыми  органами. 

    1  Термин  инстинкт  означает  не  физиологическое  понятие  безусловного   ре- 

флекса, а психологический  феномен  — влечение. —  В.К. 

626 

----------------------- Page 627-----------------------

                                               Глава  26.  Фрейд  и  психоанализ 

    Фрейдовская теория детской  сексуальности  встретила  сильное 
сопротивление.  Она способствовала  полному  пересмотру  сущест- 
вовавших  взглядов  на  сексуальность.  Однако  ее  помощь  была  не 
столь существенной  в области,  где Фрейд полагал, что смог  пока- 
зать  связь между детской  сексуальностью  и  «извращениями», ко- 
торые  обнаруживаются у  ряда пациентов  в зрелом  возрасте. 
    Согласно  Фрейду,  рот  является  первым  органом,  с  которым 
связаны  приятные  эмоции.  Младенец стремится  к  удовольствию, 
которое не зависит от потребности  в пище  и может быть  названо 
сексуальным. После оральной следует анальная и фаллическая фазы. 
Особенно важным в фаллической фазе становится  Эдипов комплекс 
(см.   греческий миф об Эдипе, который убил своего отца и женил- 
ся на собственной  матери, не  зная о  своих  родственных  отноше- 
ниях  с ними).  Фрейд говорит,  что  приблизительно  в  3—5-летнем 
возрасте  у  мальчиков возникает  сексуальное  влечение к  их  мате- 
рям.   Кроме того, у мальчиков обнаруживается тенденция рассмат- 
ривать своих  отцов как опасных  соперников  («страх  кастрации»). 
Часто  связанный  с  Эдиповым  комплексом  конфликт  разрешает- 
ся по  мере того,  как  мальчик  постепенно  отождествляет  себя  с 
отцом и начинает  усваивать  его  ценности  и мнения  (формирова- 
ние суперэго).  В отношении девочек говорят  о комплексе Электры. 
    По  разным  причинам индивид  может  в  своем  развитии  оста- 
новиться на одной из детских стадий. В ряде случаев на этой стадии 
может блокироваться  его дальнейшее  эмоциональное  и  психосек- 
суальное развитие (ср. с особенностями личности,  остановившейся 
на «анальной» стадии). Взрослые  могут также возвращаться к более 
ранним стадиям развития.  Фрейд называет такие процессы регрес- 
сией. По его мнению, сексуальные  отклонения могут быть поняты 
как  связанные  с  выбором  сексуальных  объектов  иного  рода,  чем 
тот,   который  считается  нормальным для жизни взрослых.  Так как 
извращения имеют прототипы  в различных  сексуальных  объектах 
ребенка,  Фрейд  характеризует  детскую  сексуальность  как  «поли- 
морфное   (ро1утогрИ)     извращение»  (характеризуемое  многообраз- 
ными отклонениями). Следовательно,  «извращения» взрослых свя- 
заны  с  их разнообразными  сексуальными  действиями  в детстве. 

                          Ментальный аппарат 

    В  силу  ряда  причин  теория  Фрейда  о  «ментальном  (психиче- 
ском)  аппарате»  трудна  для  понимания.  Во-первых,   на  разных 

                                                                          627 

----------------------- Page 628-----------------------

 История  философии 

 фазах  разработки  психоанализа  Фрейд  изменял и расширял  свои 
 взгляды  на  человеческую  психику  (рзуспе).   Хотя  он  и  стремился 
 их объединить, его концепция содержит много неясных  моментов. 
 Во-вторых,  физиологическая и  очень  антропоморфная  (человеко- 
 подобная)  терминология  Фрейда  является  неоднозначной.  Когда 
 он говорит, что «бедное  эго» должно служить «трем тираническим 
хозяевам»  (внешний мир, ид и  суперэго),  то легко может  сложиться 
впечатление,  что  он  объективирует   или  персонифицирует   мен- 
тальные  функции  и  вводит  то,  что  Гилберт  Райл  (СИЬегё  Ку1е, 
                                                                          1 
 1990—1976) назвал  «дух  в  машине»  (1пе  §пох{  т   (Не   таспте) . 
    Первая  фрейдовская  «топографическая  модель»  (карта  психи- 
ки  или структуры человеческой  личности)  различает  три  локали- 
зации  ментальной  жизни.  Упрощенно  можно  сказать,  что  мен- 
тальный  аппарат  пространственно  разделен  на  три  области:   бес- 
сознательное,  предсознательное  и сознательное.  Сознание  может 
быть  охарактеризовано  как  все то, что  непосредственно   осознает 
индивид. Предсознание — область  всего того, что индивид  может 
воспроизвести или вспомнить. Фрейд резервирует обозначение  бес- 
сознательное  для  ментальных  процессов,  которые  достигают   со- 
знания  со  значительными  усилиями. 
    В  Лекциях  по  введению  в  психоанализ  (1915—1917)  Фрейд  при- 
водит аналогию, которая поможет лучше понять сказанное.  Гость 
находится  в  большой  прихожей  (бессознательное)   и  хочет  войти 
в  гостиную  (предсознание).  Но  в  коридоре  между  этими  двумя 
комнатами  имеется страж (цензор),  который отбирает  гостей.  Ес- 
ли  гость  не нравится  стражу, то  гость  прогоняется,  или вытесня- 
ется.  Даже  если  гость  сумел войти  в  гостиную,  то  это  не  значит, 
что хозяин (сознание) немедленно обратит  на него внимание.  Это 
соответствует  представлению  о  том,  что  идеи  в  предсознании  не 
являются  осознанными,  но  они  могут стать  таковыми. Для  того, 
чтобы  идеи  в  бессознательном  стали  осознаваемыми,   они  долж- 
ны  сначала  получить доступ  в  гостиную  или  предсознание.   Если 
гостя прогнали,  в следующий раз он может  появиться  в  замаски- 
рованном  виде  (ср.  с  «работой  сновидения»).  Такой  гость  может 
быть  допущен  на  прием  в  качестве  «симптома»,  и  хозяин  может 
не распознать его подлинную идентичность.  В этой аналогии страж 
соответствует  сопротивлению  (МаегзШпа)   индивида  сделать  осоз- 
наваемым то, что является бессознательным.  Когда страж в двери 
устает  (или индивид спит), гостю легче  проскользнуть  в замаски- 

    1 См.  О. Ку1е.  ТЬе Сопсерг оШшй. — Ьопйоп, 1949. 

628 

----------------------- Page 629-----------------------

                                                Глава  26. Фрейд  и психоанализ 

рованном  виде  (то  есть  в  виде  явного  содержания  сновидения). 
 Очевидно, что такой  процесс  вытеснения  может  происходить  без 
того,  чтобы  хозяин  его  осознавал. 
    После 1920-х гг. Фрейд изменил топографическую модель и ввел 
термины ид, эго и суперэго,  обозначающие  различные  психические 
 инстанции.  Тройственное  деление  психики  на  ид,  суперэго  и  эго 
 встретило  сильное  сопротивление  как  психоаналитиков   (напри- 
мер,  со  стороны   французского   психоаналитика  Жака  Лакана , 
 1асяиез Ьасап,  1901—1981,  ЕсгМсз.  Раш,  1966), так  и  представите- 
лей философии  науки. Поппер однажды саркастически сказал, что 
это  деление  имеет  такой  же  научный  статус,  как  и  собранные 
 Гомером  мифы об  обитателях  горы  Олимп. 
    Мы  предпочитаем  интерпретировать  понимание  Фрейдом мен- 
тального аппарата как метапсихологическую позицию. Это позволяет 
нам охарактеризовать точку зрения, с  которой  он  изучал  человека, 
и сделать попытку найти концептуальный каркас для явлений, об- 
наруженных им в клинической практике. Используя эпистемологи- 
ческие термины, мы можем сказать, что этот метапсихологический 
каркас  является  центральной  частью  «исследовательской  програм- 
мы» психоанализа. Именно в свете идей ментального аппарата, мен- 
тальной  энергии и инстинктов  Фрейд  пытается  объяснить,  почему 
рациональные  аргументы  бессильны,  например,  против  иррацио- 
нального страха и навязчивых действий.  Для  понимания  конфлик- 
тов,  существующих  между  нашими  инстинктами,  нашим  отноше- 
нием к внешнему миру и нашей совестью  («внутренний голос»),  он 
разрабатывает,  образно  говоря,  модель  нашей  ментальной  жизни 
(ид,  эго  и  суперэго).   Очевидно,  что  Фрейд  здесь  работает  на  грани 
между  вымыслом,  понятиями и сущностями.  Рассмотрим  вначале, 
как  он описывает  свои взгляды на нашу ментальную жизнь. 
    «Принятая  нами  гипотеза  о  психическом  аппарате,  располо- 
женном  в  пространстве,   рационально  структурированном,  раз- 
вившемся  в соответствии с потребностями  жизни,  которые  обус- 
лавливают  явления  сознания  лишь  в  определенной  точке  и  при 
определенных  условиях,  — эта  гипотеза  позволила  нам  заложить 
фундамент психологии, подобный  фундаменту любой другой нау- 
                                          1 
ки,  такой  например,  как  физика» . 
    Отсюда  видно,  что  Фрейд рассматривает  психоанализ  наподо- 
бие физики.  Эта трактовка  связана  с некоторыми  его  базисными 

    1  З.Фрейд.   Основные  принципы  психоанализа.  Перевод  А-Хомик.  —  В  кн. 

З.Фрейд.  Основные принципы психоанализа. — М.,  1998. — С. 120. 

                                                                            629 

----------------------- Page 630-----------------------

 История  философии 

 метапсихологическими предположениями.  Он понимает  менталь- 
 ную жизнь как детерминируемую ментальными силами и менталь- 
ной энергией.  Следовательно,  он может утверждать, что  психоана- 
лиз  является  естественной  наукой. 
    Ментальные  силы и ментальная энергия  могут быть найдены в 
 ид,  которое является древнейшей ментальной  сферой.  Она содер- 
жит  ментальные  аспекты  человеческих  инстинктов.  Фрейд   срав- 
нивает ид с «чайником, полностью  возбужденным кипением».  На- 
ши  инстинкты  только  то  и  делают,  что  стремятся   удовлетворить 
наши  потребности.  Они  подчиняются  так  называемому   принципу 
удовольствия.  У  ид  есть  и  другие  функции,  которые  активируют 
индивида. Они возникают из предшествующих  вытесненных  пере- 
живаний .  Фрейд  говорит  о  «воспоминаниях»  идей,  действий  и 
чувств,  которые  вытеснены  из  сознания,  но  все  еще  активируют 
человека. Эти функции действуют без логической организации.  Они 
алогичны.  Однако,  в некотором  смысле,  они все же проникают  в 
человеческое  сознание:  без  нашего  понимания  причин  и  следст- 
вий  они  побуждают  нас  к  действиям,  приводят  в  состояние   де- 
прессии  или  порождают  мечты  и  фантазии.  Итак,   бессознатель- 
ное  является высшим  ментальным  качеством  в  ид. 
   К числу наиболее  важных в психоанализе относится   предполо- 
жение  о  том,  что  процессы  в  бессознательном,  или  ид  подчиня- 
ются  законам,  отличным  от  тех,  которые  управляют  нашей  со- 
знательной жизнью. Фрейд называет эти «законы» первичными про- 
цессами. Наше обсуждение работы сновидения указало на ряд уди- 
вительных  и запутанных  особенностей  процессов,  происходящих 
в  бессознательном.  Например,  в нем противоположности   тракту- 
ются как тождественные.  По-видимому,  бессознательное  структу- 
рировано  как  «язык»,  хотя  и  подчиняется  другим  правилам,  чем 
наш  повседневный  язык. 
   Благодаря  влиянию  внешнего  мира  ид претерпело   уникальное 
развитие.  В нем возникла определенная  ментальная  область,  свя- 
зывающая ид и внешний мир. Эту область ментальной жизни Фрейд 
называет  эго. Важнейшая задача эго — самосохранение.  Кроме то- 
го, оно должно  обеспечить  безопасное  удовлетворение  потребно- 
стей. Эго принимает решения по поводу отсрочки или вытеснения 
требований инстинктов. Оно повинуется  принципу реальности. Сле- 
довательно,   эго  должно  быть  посредником   между   требованиями 
ид и внешнего мира. Пока эго слабо  и малоразвито,  оно не всегда 
справляется  с  задачами,  которые  в  дальнейшем   оно  должно  ре- 
шать без всяких трудностей.  Требования  наших инстинктов  и тре 

630 

----------------------- Page 631-----------------------

                                              Глава  26.  Фрейд и психоанализ 

бования внешнего мира могут приводить  к  травме.  Беспомощное 
эго  защищает  себя  посредством  вытеснений,  которые  позже  мо- 
гут  оказаться  неуместными.  В этих  вытеснениях  эго  получает по- 
мощь  со стороны   суперэго. 
    Фрейд  неоднократно  поражался тому,  что  субъект  может  рас- 
сматривать себя как объект и на этой основе вырабатывать крити- 
ческие и здравые  (]и(1&пеп1а1)  установки в отношении самого себя. 
Он предполагал, что  эта способность  возникает  на  более  поздней 
стадии, чем другие  способности  эго.  Она постепенно возникает  у 
детей  в  процессах  социализации.       Суперэго   является  результатом 
неосознаваемой   интернализацш   (усвоения)   родительских  норм  и 
идеалов.  В несколько широком  смысле  общество  и традиция  осу- 
ществляют  свою  моральную  власть  с  помощью  того,  что  мы  на- 
зываем «совестью».  Можно сказать, что  суперэго  наблюдает за эго, 
дает ему рекомендации и угрожает наказаниями.  Суперэго  требует, 
чтобы эго давало отчет не только в своих действиях, но и в мыслях 
и желаниях.  Следовательно,  суперэго  —  это третья  сила,  которую 
эго должно принимать во внимание.  Фрейдовская теория  совести 
отклоняет  возможность  врожденного  или  абсолютного   представ- 
ления о правильном и неправильном. Используя эту теорию, Фрейд 
пришел  к  выводу,  что  идея  Бога  является  проекцией  отношения 
ребенка  к  отцу. 
    Пытаясь развить  эту топографическую  модель,  Фрейд  предло- 
жил  «динамическую»  точку  зрения.   (Здесь  мы  снова  говорим  о 
рамках, в которых должны объясняться ментальные явления). Она 
важна  для  понимания  ментальных  конфликтов,  которые,  соглас- 
но  Фрейду,  являются  результатом  игры  сил  нашей   ментальной 
жизни. Начиная понимать,  как они работают,  мы приходим к ди- 
намическому  взгляду  на  ментальные  явления.  Фрейд  утверждал, 
что  мы  можем  идентифицировать  эти  силы,  рассматривая  пове- 
дение  как  компромисс  тенденций,   которые  толкают  человека  в 
разные направления.  Фрейд, очевидно,  придерживался точки зре- 
ния,  что  иррациональное  поведение  должно  анализироваться  с 
помощью  динамического  подхода,  основанного   на  идентифика- 
ции потенциально  конфликтующих ментальных  сил. 
    Вначале динамическая  точка  зрения  имела  отношение  к чело- 
веческим инстинктам.  Но она претерпела  много  изменений, в си- 
лу  чего  не  всегда  ясно,  означают  ли  ее  пересмотры  замену  или 
развитие  первоначальной  концепции.  Фрейд  часто  рассуждал  об 
инстинктах  как  ментальных  представлениях  соматического  про- 
исхождения.  Инстинкты  могут  иметь  бесконечно  много  целей  и 

                                                                        631 

----------------------- Page 632-----------------------

История  философии 

 конфликтовать друг с другом.  Но их проявление  должно  обладать 
 социальным  или  культурным  «аспектом»: люди  испытывают  чув- 
 ство  голода  повсюду, но то, как  они его удовлетворяют,   является 
 социально  детерминированным. 
    В поздних работах Фрейд проводит различие между  инстинктом 
жизни  (Эрос)   и  инстинктом  смерти  (Танатос).   Он  подчеркивает, 
что  идея этих двух основных  инстинктов была  известна  уже  грече- 
 ской философии  (ср. с Эмпедоклом).  Идея Фрейда об особом  инс- 
тинкте  смерти  встретила  сильное  сопротивление            психоаналитиче- 
ских кругов и все еще остается достаточно спорной. Вводя инстинкт 
смерти, Фрейд хотел объяснить такие явления, как агрессия и  вой- 
на. Но он также подчеркивал, что чрезмерный элемент сексуальной 
агрессии может превратить любовника  в убийцу предмета  его  стра- 
сти.  Агрессия  может  также  быть  интернализована  (обращена   во 
внутрь)  и  стать  саморазрушительной.   Всю  эротическую   энергию 
Фрейд называет либидо (ПЬШо).  Либидо  может передаваться  от  объ- 
екта к объекту или же фиксироваться  на определенных  объектах. 
    Дальнейшая детальная разработка топографической модели при- 
вела к фрейдовской  «энергетической» точке зрения. Она представ- 
ляет  собой  попытку  свести  все  ментальные  явления  к  энергии. 
Фрейд  постулирует,  что  каждый  человек  обладает  большим,   но 
ограниченным  количеством  ментальной  энергии,  которая  может 
вкладываться или извлекаться  из идей и объектов.  Он  настаивает, 
что  эта ментальная  энергия  принципиально  измерима,  хотя  и  не 
                                          1 
существует  методов  ее  измерения . 
    Жизненные переживания большинства людей могут быть описа- 
ны в том или ином смысле в терминах  ментальной  энергии.  В по- 
вседневной  жизни  мы, например,  говорим  о потребности   «выпу- 
стить пар» или необходимости  избавиться  от отрицательной  энер- 
гии.  Однако  Фрейд  не  сообщает   нам ,  каковы  свойства   такой 
энергии,  а говорит только о том, к каким эффектам  она приводит. 
    В нескольких местах Фрейд характеризует сновидения  как пси- 
хозы,  сопровождаемые  иллюзиями  и  нерациональными                   призна- 
ками.  Во  время  сна  эго  ослаблено  и  господствуют  другие  силы. 
Подобное  обстоятельство   формирует  основу  для  ряда  болезней, 
так  как нарушения в  функциях  ментального  аппарата  выражают- 
ся в неврозах  и психозах.  При этом связь  эго с реальностью  иска- 

    1 Эта точка зрения позднее  разрабатывалась  в теории В.Райха  (\УШ1е1т Ке!сЬ, 

1897—1957) об особой космической  «оргонной»  энергии. См.  О.Ка/спею.  ЛУШге1т 
Ке1сЬ аЫ Ог§опоту.  — Осло,  1970. 

632 

----------------------- Page 633-----------------------

                                                 Глава  26. Фрейд и психоанализ 

дается   и  частично  прекращается.  Такое  понимание  формирует 
основу  для  терапевтической  цели  психоанализа: 
    «Врач-аналитик  и  ослабленное  Я  (эго) его  пациента,  основы- 
ваясь  на  реальном  внешнем  мире,  должны  объединиться  против 
неприятеля  — инстинктивных  требований  Оно  (ид) и  сознатель- 
                                               1 
ных требований  Сверх-Я   (супер-эго)» . 
    Вероятно, в этой связи можно говорить об определенном  сход- 
стве терапевтической цели психоанализа и теории Ницше о  сверх- 
 человеке. И для Фрейда и для Ницше проблема заключается в пре- 
одолении  конфликта  между стандартной  гиперморалью  и  требо- 
ваниями инстинктов. Ницшеанский сверхчеловек  преодолевает  се- 
бя так же,  как  и невротик  в успешном сеансе  психоанализа. 

            Вытесненная культура и чувство вины 

    В  период  между мировыми  войнами  Фрейд  сильно  интересо- 
вался  критическим  анализом современной  ему  культуры  и  циви- 
лизации.  И справа,  и  слева  провозглашались  упадок  и  конец  за- 
падной  культуры  (Ср. с  работой  Освальда  Шпенглера,  ОзшаЫ 
8реп§1ег,  1880—1936,  Закат Европы,  Оег  Ш(ег§ап§  аез  АЬепсИапаез. 
 1/тп55  етег МогрНо1о§1е  аег  №е11&е5сЫсЫе.  1918—1922). Интерес Фрей- 
да  сконцентрировался  на  психологических  причинах  этого  столь 
критического  отношения  к  современной  культуре.  Его  особенно 
волновали  «социальные  источники  страдания»,  то  есть культура 
как  возможная  причина  наших  страданий  и  мучений.  «Кажется 
несомненным, что  в  нашей нынешней  культуре мы скверно  себя 
             2 
чувствуем» . Этот тезис, по-видимому, противоречит  нашему обыч- 
ному возвеличиванию  прогресса. Ведь научные и технические  до- 
стижения дали нам власть  над силами природы; медицинские ис- 
следования  продлевают нашу жизнь  и  облегчают  ее и т.д. Все же 
Фрейд  подчеркивает,  что  такой  прогресс  не  является  единствен- 
ным  условием  человеческого  счастья.  Цена,  которую  мы  платим 
за  прогресс,  — это скорее  всего  вытеснение  наших  инстинктов и 
возрастание  в  каждом  индивиде  чувства  вины.  Такова,  согласно 
Фрейду,  основа  нашего  недовольства  культурой. 

    13. Фрейд. Основные принципы психоанализа. Перевод А-Хомик. — В кн. 3. Фрейд. 

Основные принципы психоанализа. — М.,  1998.  — С. 94. 
    2 З.Фрейд. Недовольство культурой. Перевод А.Руткевича. — В кн. З.Фрейд. Пси- 

хоанализ. Религия. Культура. — М., 1992. — С. 88—89. 

                                                                              633 

----------------------- Page 634-----------------------

 История  философии 

    Фрейд,  конечно,  понимает,  что  культура  защищает  человека 
 от  природы  и  регулирует  отношения  между  склонными  к  агрес- 
 сии  личностями.  Чтобы  понять  этот  тезис,  рассмотрим,  как  он 
 представляет себе первые шаги первобытного  человека  в культуру. 
 Согласно  Фрейду,  свобода  индивида  была  наибольшей  до  воз- 
 никновения  цивилизации,  хотя  эта  «дикая  свобода»  в  основном 
 ничего  не  стоила,  так как  индивид  не  был  способен  ее защитить 
 (см.  естественное  состояние  Гоббса,  Гл.  9).  Первые  ограничения 
 свободы появились вместе с культурой . В результате возникло про- 
тивостояние  индивидуальной  свободы  и культуры. 
    Этот конфликт важен для нашего понимания изменений челове- 
ческих инстинктов. До  некоторой степени вся культура  должна ос- 
 новываться на отказе от инстинктов. Об этом свидетельствуют уже и 
первые табу, первый «юридический кодекс». Помимо прочего, возник 
 запрет  на инцест  (в широком  смысле)  как  источник  сексуального 
 наслаждения. Этот запрет Фрейд характеризует как «самую глубокую 
                                                     1 
за все время рану любовной жизни человека» . Повседневные обычаи 
устанавливают новые ограничения на то, что позволено.  Большин- 
 ство не связанных с гениталиями форм удовлетворения  запрещает- 
ся  в  качестве извращений.  Отсюда  он  заключает,  что  в результате 
всего этого пострадала сексуальная жизнь «культурного» человека и 
значительно уменьшилась ее важность как  источника  счастья.  В то 
же самое время культура черпает энергию из подавляемой сексуаль- 
ности. Сексуальные потребности становятся «десексуализированны- 
ми» и удовлетворяются иными способами. Фрейд называет этот про- 
цесс  сублимацией.  Высшие достижения искусства и науки являются 
результатом сублимации инстинктов (ср. с «эросом» Платона). В оп- 
ределенном смысле Эрос  принесен  в жертву на алтарь  культуры. 
    Но Эрос — не единственная сила человеческой жизни. Согласно 
Фрейду,  человеческая  агрессия  занимает  центральное  место  среди 
инстинктивных движущих сил. При устранении сдерживающих  ог- 
раничений человек оказывается диким животным.  Чтобы противо- 
стоять этому, культура  вынуждена предпринимать энергичные уси- 
лия. Она должна мобилизовать все свои ресурсы, чтобы ограничит! 
человеческую десгруктивность. Тем не  менее ее достижения  в этой 
области довольно скромны: людям, очевидно, не так-то просто ог- 
раничить свою агрессивность. Цивилизация пытается направить аг- 
рессию  на внешних и внутренних  врагов,  что приводит  к ужасаю- 
щим  бедствиям,  свойственным  современной  культуре. 

    1 
     З.Фрейд.-С. 100. 

634 

----------------------- Page 635-----------------------

                                                Глава  26. Фрейд  и  психоанализ 

    Основываясь  на идее культурных ограничений  на сексуальную 
жизнь  и  агрессивность,  Фрейд  полагал,  что  выяснил  некоторые 
причины для недовольства  цивилизацией. Итак, суть его критиче- 
ского  анализа  культуры  состоит  в  следующем: 
    «Когда  мы  справедливо  обвиняем  наше  нынешнее  состояние 
культуры  в том, что оно не благоприятствует  нашим требованиям 
счастья, что оно приносит  бесчисленные  страдания, каковых, на- 
верное, можно было бы избегнуть, когда мы с беспощадной кри- 
тикой  обрушиваемся  на ее несовершенства,  мы имеем  на то пол- 
ное  право  и  не  выказываем себя  врагами  культуры. Мы должны 
ждать таких изменений  нашей культуры, которые  способствовали 
бы  лучшему  удовлетворению  наших  потребностей  и  сделали  бы 
ненужной  эту  критику.  Однако  нам  следовало  бы  свыкнуться  с 
мыслью, что есть трудности, принадлежащие самой сущности куль- 
                                                                            1 
туры,  недоступные каким бы  то  ни  было  попыткам реформ» . 
    Мы  видим, что  Фрейд  в дополнение  к  Эросу  обращается  и  к 
инстинкту  смерти  (Танатосу).  Инстинкт  смерти  разлагает  живой 
организм и возвращает его в исходное, неорганическое  состояние. 
Не так-то просто понять, как действует этот инстинкт. Фрейд счи- 
тает,  что  частично  этот  инстинкт  обращается   против  внешнего 
мира  и обнаруживает себя  в агрессивных  и разрушительных  дей- 
ствиях.  Ограничение  направленной   вовне   (экстравертивной) 
агрессии  увеличивает  саморазрушительную  деятельность,  кото- 
рая  всегда  присутствует  в  индивиде.  Танатос  может  также  «сме- 
шаться» с Эросом, примером чего является  садизм.  В то же время 
мазохизм иллюстрирует взаимосвязь между направленными внутрь 
(интровертивными)  разрушительными  инстинктами  и  сексуаль- 
ностью. 
    Итак,  Фрейд  считал,  что  человек  обладает  врожденной  по- 
требностью  в  «зле», агрессии  и жестокости.  Агрессия  — это при- 
рожденный, независимый инстинкт, присущий всем людям. Одна- 
ко культуре помогает Эрос. Его цель состоит в том, чтобы  ассими- 
лировать  человека  в  семью,  племя,  нацию  и,  в  конце  концов,  в 
самую большую общность — человечество.  Согласно Фрейду, про- 
грамма  действий,  реализуемая  Эросом,  конфликтует  с  инстинк- 
том смерти:  «Этой программе  культуры  противостоит  природный 
инстинкт  агрессивности,  враждебности  одного  ко  всем  и  всех  к 
            2 
каждому» . 

    1  З.Фрейд. -С.  НО. 
    2  Том же. -С.  115. 

                                                                            635 

----------------------- Page 636-----------------------

 История  философии 

    Таким образом,  развитие  культуры демонстрирует битву  Эроса 
 и  Танатоса,  сил жизни  и  инстинкта  смерти.  Поэтому  культурное 
развитие  можно назвать  «сражением  человечества  за  жизнь». 
    Возникает  следующий вопрос.  Какие другие методы  использу- 
 ются культурой для укрощения агрессии?  Мы лучше поймем  это, 
 если обратимся к истории развития отдельного индивида. Что про- 
 исходит  с  индивидом,  когда  разрушен  естественный   инстинкт 
 агрессии?  Как уже  упоминалось,  в  этом  случае  агрессия  направ- 
ляется внутрь, то есть против эго, и начинает использоваться  суперэго. 
 В качестве своего рода «совести»  суперэго  направляет эту агрессию 
против  эго, как  если  бы  оно  было другим  индивидом  или  незна- 
комцем. Напряженность между суперэго  и подчиняющимся ему эго 
 Фрейд  называет  чувством  вины.  Оно  выражает  себя  как  потреб- 
ность в наказании. Таким образом,  культура подчиняет себе инди- 
видуальный инстинкт агрессии  с помощью  контролирующего  его 
ментального  аппарата. 
    В соответствии  с этим Фрейд отрицает существование  прирож- 
денной  способности  к различению добра  и зла. Зло может иногда 
даже  быть  желаемым  и  приятным.  Именно  суперэго  решает,  что 
является хорошим  и что  плохим.  Страх перед  суперэго  порождает 
чувство  вины.  Кроме того, мы приходим к потребности  в наказа- 
нии, так  как не можем скрыть наши затаенные желания  от  супер- 
эго.  Попытка  культуры  блокировать  реализацию  наших  инстинк- 
тов  приводит  к  возрастанию   чувства  вины,  которое   порождает 
многие  трудности  индивида.  Следовательно,  Фрейд  небезоснова- 
тельно полагал, что чувство вины является наиболее  важной проб- 
лемой  в развитии культуры. 
    Этот  анализ  открывает  возможность  нового  понимания  мора- 
ли.  Цель  морали  состоит  в  запрете  инстинктивной   потребности 
человека  в  агрессии.  («Возлюби  ближнего  своего,  как  самого  се- 
бя»). Итак, общественная  мораль  может  быть понята  как  суперэго 
культуры. Фрейдовский тезис заключается в следующем. Точно так 
же  как  индивид,  подвергающийся  психоаналитической   терапии, 
должен  часто  выступать  против  своего  суперэго  и  заставлять  его 
уменьшать  требования,  так  и каждый должен  критически  оцени- 
вать этические требования  со стороны  культуры.  Фрейд указывает 
на возможность того, что многие общества  под давлением культу- 
ры  становятся  «невротическими»  и  могли бы  использовать  неко- 
торые методы психоаналитической терапии (см. критическую оцен- 
ку современной ему сексуальной морали в  «Ше ЫШгеПе   8ехиа1тога1 
ипй  (Не Монете  Што$Н&1»,     1908). 

636 

----------------------- Page 637-----------------------

                                                Глава  26. Фрейд и психоанализ 

    Согласно  Фрейду,  решающим  для  судьбы  человечества  явля- 
ется  вопрос  о  возможности  и  способах,  которыми  культура  мо- 
жет подчинить  себе  человеческие агрессивные и разрушительные 
 инстинкты. 
    «Ныне  люди  настолько  далеко  зашли  в  своем  господстве  над 
силами  природы,  что  с  их  помощью  легко  могут  истребить  друг 
друга  вплоть до  последнего  человека.  Они знают  это,  отсюда  не- 
малая доля их теперешнего беспокойства,  их несчастья,  их  трево- 
ги. Остается надеяться, что другая из «небесных властей» — вечный 
Эрос  — приложит свои  силы, дабы  отстоять  свои  права  в борьбе 
с равно бессмертным  противником.  Но кто знает, на чьей  стороне 
                                                                         1 
будет  победа,  кому доступно  предвидение  исхода  борьбы?» . 
    Реконструкция Фрейдом культурной истории человечества  име- 
ет несколько  общих  признаков с моделями,  которые  мы находим 
в учениях Гоббса, Локка и Руссо. Его же негативная антропология 
 (пессимистическое видение человека) имеет много общего с идеей 
Лютера и Гоббса  о «войне всех против  всех» и тезисом,  что «чело- 
век человеку волк»  (Ното  Иотт!  Шрш  ез1).  В ряде моментов  психо- 
анализ по-новому  освещает  проблемы  социологии.  Его разъясне- 
ние  функции  суперэго  описывает  неожиданным  образом  то,  что 
Вебер назвал  «мирским аскетизмом»,  а его теория  о «злой» осно- 
ве человека вызывает ассоциации с кальвинистским и  протестант- 
ским  пессимистическим  взглядом на  род  человеческий. 
    Фрейд,  конечно,  возражал  бы  против  характеристики  его  как 
философа. В письме к своему другу В.Флиссу (\УИпе1т РИезз) Фрейд 
говорит, что  на самом деле он не ученый и  исследователь,  а кон- 
кистадор  (сощиЫаАог).  С помощью психоанализа он и стал фило- 
софским  конкистадором,  которым  хотел  быть,  так  как  завоевал 
страну  бессознательного. 
    Во многом философская позиция Фрейда не однозначна. Диаг- 
ностируя современность,  он для уменьшения невротических  стра- 
даний рекомендовал большую степень сексуальной  удовлетворен- 
ности. С другой стороны, он полагал, что вытеснение  инстинктов 
неизбежно для  цивилизованной  жизни.  По-видимому,  у  него  от- 
сутствуют критерии обозначения границ между инстинктами удов- 
летворения и инстинктами вытеснения. Их проведение  становит- 
ся достаточно трудным, потому что Фрейд делает двусмысленные 
Утверждения  по  поводу  счастья  и  удовольствия  (гедонизм).  По- 
видимому,  он  также  сталкивается  с  трудностями  при  обоснова- 

     Там  же. — С.  134. 

                                                                           637 

----------------------- Page 638-----------------------

История  философии 

нии  морали.  Такое  обоснование  необходимо  для  разработки   ра- 
 циональной концепции культурного суперэго, то есть  рациональной 
этики,  которая  может  ограничить   произвол  и  «дикую  свободу». 
Это  важно,  потому  что  Фрейд  рассматривает  суперэго  как  ирра- 
циональный аспект ментального аппарата. Поэтому остается неяс- 
ным,  какое значение имеют для него этические проблемы  и аргу- 
менты. С социологической перспективы, его точка зрения на пер- 
воначальную  субъективную  свободу  может  показаться  иллюзией 
(см. теории Гегеля и Дюркгейма об историческом генезисе свободы). 
    Вполне возможно, что Фрейд преувеличивал репрессивный ха- 
рактер современной культуры. Многое из его критики сексуальной 
морали  современной  культуры  кажется  совершенно  устаревшим. 
Фрейд также  пренебрегает  критикой культуры, которая  исходила 
от  мыслителей, подобных  Дюркгейму.  Последний  пытался  пока- 
зать, что кризис  современной  культуры является  следствием  воз- 
растающего  разрушения стандартов  морального поведения.  Иначе 
говоря,  Фрейд  недооценивал  внутреннюю  связь  аномии  (апогше, 
то есть разрушения социальных норм), конфликтов совести  и чув- 
ства  вины. 
    Вопреки  многим  возражениям,  выдвигаемым  против  учения 
Фрейда,  нельзя  не признать  его решающий  вклад  в  «демистифи- 
кацию  человека»,  которая  аналогична  современному   научному 
«расколдовыванию мира»  (Вебер).  Вот почему  его теории  все еще 
вызывают  интерес. 

               Психоанализ  и философия науки 

    Эпистемологические  споры вокруг  психоанализа  ведутся  о его 
научном  статусе,  а также о  содержании  и  важности  таких  основ- 
ных  его  понятий, как  «ментальный детерминизм»,   «объяснение», 
«бессознательное»,  «ид»,  «суперэго»  и  т.д. 
    Существуют  большие  разногласия  по  поводу  того,  можно  ли 
психоанализ считать наукой. До некоторой степени они могут быть 
прослежены  вплоть  до  того  факта,  что  отсутствует   однозначная 
                               1 
концепция  науки вообще . Кроме того, требования,  выдвигаемые 
к  научной  теории,  сильно  различаются  в  таких  разных   науках, 
как физика, социология и сравнительное литературоведение.  Иначе 
говоря,  бессмысленно  опровергать  научный  статус   психоанализа 

    1  Ср.  с  пониманием  науки  (ТУкзепхНар)  в  широком  смысле. 

638 

----------------------- Page 639-----------------------

                                              Глава  26. Фрейд и  психоанализ 

 на том  основании,  что  он  не удовлетворяет  некоторым  специфи- 
ческим требованиям, предъявляемым к современной  физике. Хо- 
тя некоторые  из психоаналитических  положений  и могут обнару- 
живать  определенное  сходство  с  гомеровскими  мифами,  вряд ли 
 это является  достаточной  причиной для  полного  отрицания  пси- 
хоанализа  как науки. 
    Если  понимать  «теорию»  широко  (почти  как  «доктрину»  или 
учение),  то  можно  сказать,  что  Фрейд  считал  психоанализ  сово- 
купностью утверждений. Часть из них описывает наблюдаемые фак- 
ты,  часть  формулирует  общие  предположения,  если  угодно,  ги- 
потезы, а часть интерпретирует  наблюдаемые  факты в свете таких 
предположений  или  гипотез.  Выше  отмечалось,  что  Фрейд  трак- 
тует  психоанализ  как  естественную   науку  с  такими  основными 
понятиями, как «сила» и «энергия». В современных  эпистемологи- 
ческих  спорах  многие  ученые  рассматривают  это  понимание  как 
неверное и выдвигают тезис о том, что психоанализ является  фак- 
тически  интерпретативной,  «принципиально   герменевтической» 
дисциплиной. 
    Психоанализ  исходит  из  фундаментального  предположения  о 
существовании бессознательной  ментальной жизни.  Однако в раз- 
ные  периоды  своей  научной деятельности  Фрейд  по-разному  от- 
вечал  на  вопрос,  как  проводить  границы  между   сознательным, 
предсознательным  и бессознательным.  Еще одним  краеугольным 
камнем  его  теории  является  тезис  о  том,  что  сексуальные  инс- 
тинкты  присутствуют у  индивида  с раннего  детства. 
    Эти  базисные  тезисы  являются  предпосылками  других  поло- 
жений  его  учения,  образующих  некоторую  иерархию.  Так,  гипо- 
теза  о  вытеснении  находится  на  более  глубоком   теоретическом 
уровне,  чем тезис  об  Эдиповом  комплексе.  Действительно,  пред- 
ставление  о вытеснении  используется  для  объяснения  происхож- 
дения  различных  комплексов. 
    Фрейд,  по-видимому,  полагал,  что  некоторые  гипотезы  осно- 
вываются  на  наблюдаемых  фактах  (или  индуктивно  получены  из 
них).  Другие  гипотезы  должны пониматься  как  «предположения» 
или  «конструкции»,  подтвержденные  наблюдениями  и  функцио- 
нирующие  как  полезные рабочие  гипотезы.  (Сам  Фрейд  называл 
метапсихологию «спекулятивной надстройкой»). В свете этого мож- 
но^ сформулировать  следующий  принципиальный   эпистемологи- 
ческий  вопрос.  Насколько  психоанализ  отвечает  общим  требова- 
ниям, обычно предъявляемым к эмпирическим  теориям?  В число 
этих требований  входят  следующие: 

                                                                        639 

----------------------- Page 640-----------------------

     1. Эмпирическая теория должна быть проверяемой,  то есть под- 
даваться  подтверждению   (быть  верифицируемой)  или  опровер- 
жению  (быть  фальсифицируемой) 
    2. Эмпирическая теория должна быть  плодотворной. 
    Требование  верифицируемости эмпирической теории  является 
 критерием,  который  был  сформулирован  логическим   позитивиз- 
мом  в  период  между мировыми  войнами.  Нет особых  оснований- 
считать,  что  теория  Фрейда  удовлетворяет  позитивистскому  кри- 
терию верификации. Тем не  менее интересно  отметить,  что  мно- 
гие  видные  логические позитивисты  (Отто  Нейрат,  ОПо  КеигаШ, 
 1882—1945,  Рудольф  Карнап,  КийогГ  Сагпар,  1891—1970,  и  дру! 
гие)  положительно относились  к  психоанализу.  Его  утверждения 
не  истолковывались  ими в  качестве  бессмысленной                  метафизики. 
 Психоанализ рассматривался как естественная  наука. В свою  оче- 
редь,  Фрейд придерживался положительного  отношения  к  «пози- 
тивизму»'.В конце  1950-х  годов  позитивист  Филип  Франк  (РЬШр 
 Ргапх,  1884—1966)  утверждал,  что,  с  точки  зрения   логического 
                                                                                   2 
позитивизма, нет причин опровергать психоаналитические теории . 
    Поппер  был  более  критичен.  По  его  мнению,  тот  факт,  что 
теории   Фрейда,  Адлера  (АИгей  А(11ег,  1870—1937)  и  Юнга  (Саг! 
СшШУ  -Гшщ,  1875—1961)  явно  подтверждены опытом                    (пережива- 
ниями)  и  имеют  огромный  объяснительный  потенциал,   свиде- 
                                                              3 
тельствует  не о  силе, а о  слабости  психоанализа . Аргумент  Поп- 
пера можно сформулировать так. Тогда как научные теории несов- 
местимы  с  некоторыми  возможными  результатами   наблюдения 
(«фактами») и, следовательно,  могут быть фальсифицированы,  пси- 
хоанализ  совместим  со  всеми  фактами,  относящимися  к  челове- 
ческому  поведению.  Таким образом, психоанализ  не  может  быть 
фальсифицирован,  и, следовательно,  не научен. Ведь  возможность 
фальсификации является общим критерием, который должен  вы- 

    1  См.  Н.ЕПепЪег%ег.   Тпе  О1$соуегу  о? 1пе  Ипсолясюиз  —  Кеш-Уогк,  1970.  — 

Р   809  «В Берлине с целью выработки единой научной концепции вселенной и, 
следовательно,  для  решения  проблем  человечества  группа  ученых  основала 
вежШеНаЦ/члгрояйтп&асНе    РШоюрИк  (Общество позитивистской философии)  Сре- 
ди  его  членов были  Эрнест Мах (Етез!  МасЬ,  1838—1916),  Карл  Поплер, Аль- 
берт  Эйнштейн, Август  Форель  (Аиеи$1е-Непп  Роге1,1848—1931, швейцарский 
нейроанатом) и Зигмунд Фрейд». Согласно цитируемому автору, это произошло 
в  1912 г 
    2 См  Р.РтпЬ. Р5успоапа1уж апй 1л>в1са1 Ровйшетп — 1п Рзуспоапагузк, ЗаегЛгйс 

МеШос! шк! РШояорЬу. Ей. Ьу 5 Ноо)с. — Ке« УоЛ. 1959  — Р. 313  Следует отметить, 
что  с  этой оценкой согласятся далеко не  все. 
    3 См   КРоррег  Согц'есШгез апй Кега1а1юп5  — 1лш1оп,  1972  — Рр   33  Й~ 

640 

----------------------- Page 641-----------------------

                                                Глава  26. Фрейд  и  психоанализ 

 подняться для эмпирической теории, претендующей на научность. 
 Если  бы  психоанализ  был  научной  теорией,  то  он  должен  был 
 бы, в принципе,  сообщать  нам, какие факты могли бы его  фаль- 
 сифицировать.  Видимый успех  психоанализа является, таким об- 
 разом, следствием отсутствия у него специфического  содержания. 
 На этом основании многие философы науки утверждают, что пси- 
 хоанализ  оперирует  предположениями  и  гипотезами,  которые  не 
                                                   1 
 может  фальсифицировать  ни  один  опыт .  Поэтому  психоанализ 
 является  псевдонаукой. Для  понимания  проведенной  линии  рас- 
 суждения  рассмотрим  некоторые  примеры. 
    Предположим, что гипотеза психоаналитика заключается в том, 
 что проблемы пациента связаны с присущим ему  неразрешенным 
 Эдиповым комплексом. Пациент испытывает бессознательное чув- 
 ство ненависти к своему отцу. Если пациент относится  агрессивно 
 к  отцу,  то  он, конечно,  подтвердит  этот диагноз.  Но если  он де- 
 монстрирует  к отцу уважение и любовь, то  это может  быть легко 
 проинтерпретировано  как то,  что бессознательный страх  скрыва- 
 ет его  вражду  к отцу.  Итак,  видно,  что  что  бы ни делал  пациент, 
типотеза  психоаналитика  будет  подтверждена. 
    Возьмем  другой  аналогичный  пример.   Пусть   психоаналитик 
 предлагает определенное  истолкование  сновидения.  Если пациент 
 согласен  с  ним,  то  это  может  быть  рассмотрено  как  основание 
 правильности  истолкования.  Если пациент  решительно   отвергает 
 его, то  это может быть расценено как доказательство   сопротивле- 
 ния пациента правильному истолкованию!  Как в таком случае мож- 
 но фальсифицировать любую предлагаемую психоаналитиком ин- 
терпретацию? 
    Психоаналитики могут  возразить,  что  подобные  аргументы  не 
 попадают в цель. Ведь интерпретация действий  и реакций пациен- 
та  основана не на изолированных  наблюдениях,  а сравнивается  с 
его поведением в других ситуациях. Важна и интенсивность  реак- 
 ции.  Гневный  и  возбужденный  отказ  пациента  от  предлагаемого 
 психоаналитиком истолкования  может быть знаком того, что оно 
в  значительной  степени  правильно. 
    Все же  Фрейд выдвинул несколько  гипотез,  которые  не  удов- 
летворяют  требованию  фальсифицируемости.  Некоторые  факты, 
которые  находились в  очевидном  противоречии  с  его  фундамент 
тальными  положениями,  часто  вели  Фрейда  к  выдвижению  до- 

    '   См. ,   например ,  Е.Ш%е1.   Рзус1юапа1у818  апё   8с1еп1Шс   Ме1Ьос1.  —   1п 
Рзус1юапа1у818,  8с1еп1Шс Мейюс! апё РЫ1о8орйу. — Рр.  38—57. 

21.   Скирбекк  Г.                                                           64 1 

----------------------- Page 642-----------------------

 История философии 

 полнительных  гипотез  для  сохранения  первоначальных  положе- 
 ний.  Подпер  особенно  сомневается  в  научном  статусе  таких  до- 
 полнительных гипотез  или  аи Нос гипотез.  Часто они таковы,  что 
 заведомо не могут быть фальсифицированы  эмпирически, что по- 
рождает проблемы для эмпирической теории.  Также  проблематич- 
 но, что такой подход на самом деле  исключает ситуацию, в  кото- 
 рой  могла  бы  быть  фальсифицирована   первоначальная  гипотеза. 
 Следующий  пример  иллюстрирует это   обстоятельство. 
    На  склоне лет  Фрейд  пришел  к  заключению, что  содержание 
 некоторых  сновидений  не  может  быть  прослежено  до   событий 
жизни взрослого индивида или его забытого детства.  Если это  за- 
 ключение правильно (но как он мог бы узнать это?), то оно фаль- 
 сифицировало  бы гипотезу  о  происхождении содержания  снови- 
дений  из  бессознательного.   Но  Фрейд  не  сделал  такого  вывода. 
 Вместо этого он предложил новую вспомогательную  гипотезу  для 
 «спасения»  исходного  положения,  а  именно:  мы  должны  пони- 
 мать  такое  содержание  сновидений  как  часть   бессознательного, 
 архаического наследства, которое ребенок под влиянием своих пред- 
                        1 
ков приносит в мир . Эта гипотеза о врожденных идеях является  аа 
Нос конструкцией. Ее единственная функция заключается в спасе- 
нии другой гипотезы и едва ли она может быть сохранена в эмпи- 
рической  теории.  Если  принять  эту  «дополнительную  гипотезу», 
то  становится  невозможным  фальсифицировать  тезис  о  том,  что 
                                                                    2 
сновидение  получает  содержание  из  бессознательного . 
    Такие стратегии  защиты  фундаментальных  положений  психо- 
анализа находятся в противоречии с требованием  возможной фаль- 
сификации.  По этой  причине  Поппер  и  не  рассматривал  психо- 
анализ в качестве научной теории. Ведь эмпирическая теория всегда 
несовместима  с  некоторыми  возможными  фактами.  Если  такие 
факты имеют  место, то теория  является  ложной.  Поппер  утверж- 
дал, что Фрейд конструирует теории таким образом,  что они ока- 
зываются  нефальсифицируемыми.  Но  из-за  этого  они  не  стано- 
вятся ни неинтересными, ни «бессмысленными».  Психоанализ со- 
держит  интересные  положения,  но не в  форме,  которая  является 
проверяемой,  а  в форме  ненаучного  или  «метафизического»   (со- 
гласно  попперовскому  определению)  учения. 

    1 См  3  Фрейд   Основные  принципы психоанализа   Перевод А.ХОМИК  — В кн 

3  Фрейд  Основные  принципы психоанализа   — М , 1998   — С 82 
    2  См  КМагс-№о%аи   Ргеш18  р8у1соапа1уз  Ргекепаиоп  осп  1сп11|с   —  5(осИю1т 

 1967  -  5 44Я 

642 

----------------------- Page 643-----------------------

                                                Глава  26.  Фрейд и психоанализ 

    Критика  Поппером  психоанализа  касается  и  такого  момента. 
 Фрейд  наряду  с  многими  психоаналитиками  утверждает ,   что 
психоанализ основан  на «клинических наблюдениях». По мнению 
Поппера, это наивно. Все такие наблюдения фактически являют- 
ся  интерпретациями  в  свете  теорий  или  гипотез.  Не  существует 
каких-либо  «теоретическо-ненагруженных»,  то  есть  независимых 
от  теории  наблюдений.  Только  тогда,  когда  психоанализ  будет 
способен  объяснить  то,  что  не  будет  применяться  в  качестве  его 
подтверждения,  то  есть  только  тогда,  когда  психоаналитическая 
теория станет проверяемой, психоанализ перестанет  быть псевдо- 
наукой. 
    Многие психоаналитики утверждают, что успехи психоаналити- 
ческой  терапии  подтверждают теорию.  Терапевтический  успех — 
это знак истины теории. Но это сомнительное  заключение.  В луч- 
шем  случае  терапевтический  успех  обеспечивает  некоторую  под- 
держку  теории,  потому  что  ее  определенные  прогнозы   оказыва- 
ются точными.  Но даже если  психоаналитическое  лечение  приво- 
дит к положительным результатам,  теория, на которой  оно  осно- 
вано, может все же быть полностью  или частично ложной. Иначе 
говоря,  безуспешная  терапия  может  быть  совместима  с тем  фак- 
том,  что  теория,  на  которой  она  основана,  является   истинной. 
Теория  может  быть  истинной,  а  психоаналитик  плох!  Необходи- 
мо также подчеркнуть и нечеткость  критериев успеха в  психоана- 
литической  терапии. 
    Выводы  Поппера  не являются общепринятыми  в дебатах  отно- 
сительно статуса психоанализа. Некоторые теоретики  рассматрива- 
ют требование  фальсификации как слишком строгое. Выдвигалось 
также  возражение, что  это требование  «уничтожает» любую новую 
теорию прежде, чем  она реализует возможность  своего  развития. 
    Так  как  в  некоторых  областях  психоанализ  преуспел  в  объяс- 
нении фактов, которые не могут объяснить другие теории, то мож- 
но сказать, что он удовлетворяет требованию плодотворности.  От- 
метим,  что  теория  может  быть  названа  плодотворной,  если  она 
приводит  к  появлению  новых исследовательских  программ  внут- 
ри различных дисциплин.  Многие считали,  что именно так и об- 
стоит  дело  с  психоанализом. 
    Отметим,  что  имеются  попытки  использования  психоанали- 
                                                                       1 
тического понимания в сравнительном литературоведении . Одна- 

    1 См. например, 8.РгеиЛ.  А Со11ес1юп оГСгШса! Евзауз. Ей. Ьу Р.Меге!. — N6* 

        1981. 

21*                                                                          643 

----------------------- Page 644-----------------------

 История  философии 

 ко  все  еще остается  спорным  вопрос  о  том,  могут  ли  и  в  каком 
 смысле  эмпирически  проверяться  подобные  программы. 
     С  точки  зрения  Куна  и  так  называемой  теории  парадигм,  мы 
 могли  бы сказать,  что  фрейдовская метапсихология  содержит  по- 
 нятия,  направляющие  исследование,  но не являющиеся  проверя- 
 емыми. С этой точки зрения, следует искать критерий адекватно- 
 сти,  а  не истинности.  Являются  ли  адекватными понятия  Фрей- 
 да?  Как их можно критиковать?  В настоящее  время споры вокруг 
 этого  все  еще не  завершены. 
     Новый  подход  к  психоанализу  может  быть  прослежен  в  ряде 
 школ  современной  философии.  Немецкий  социальный  философ 
 Хабермас  попытался реконструировать психоанализ как теорию  о 
                                                         1 
 систематически  искажаемой  коммуникации .  Согласно  Хаберма- 
 су,  принадлежащее  самому  Фрейду  эпистемологическое  понима- 
"ние психоанализа основано  на сциентистском непонимании уни- 
 кальности психоанализа. Психоанализ — это не естественная  нау- 
 ка, а скорее  довольно  «глубокая герменевтика», которая пытается 
 понять  смысл  искаженных «текстов»  (невротических  симптомов, 
 сновидений  и т.д.).  Психоанализ, следовательно,  должен  объеди- 
 нить  герменевтическую  интерпретацию  с  психологическими  ис- 
 следованиями   квазипричинных   связей,  то  есть   бессознательных 
 мотивов,  которые  функционируют  как  причины  «за  спиной»  ин- 
 дивида .  Следовательно,   мы  можем  сказать,  что  Фрейд   развил 
 уникальную  демистифицирующую  «глубокую  герменевтику»  или 
 интерпретационную  методику  для  понимания  и  исправления  си- 
 стематически искажаемой коммуникации.  Это поднимает трудные 
 вопросы о критериях общезначимой (валидной)  интерпретации.  По 
 Хабермасу,  психоаналитическую терапию  лучше  всего  сравнить  с 
 расширяющимся «самопониманием».  Индивиду  более  не  следует 
 руководствоваться  «причинностью  судьбы»  (сашаШу                  о//а(е).   Он 
должен  снова  стать  свободным  субъектом.  В соответствии  с  этим 
 пониманием ,  психоанализ  является               «критической         теорией» 
                                                                        2 
 (в смысле  Хабермаса  —  Б.К.),  а  не  естественной  наукой . 

    1 См. 1.ИаЪетик. ЕгЬеппйш ипй Шегеззе. — РгапИий ат Мат,       1968.  — 5. 262 К. 
    г Острый критический  анализ хабермасовской интерпретации Фрейда (и  пси- 

хоанализа  вообще)  предпринят  А.Грюнбаумом   (АсЗо1Г ОгйпЬаит,  1923).  См.  его 
 ТЬе  РоипёаИол  оГ Р5ус1юапа1уж. А  РЫ1о$орЫса1  СгШцие.  —  Вег1се1еу/Ьо$ Ап2е1ез, 
 1984. 

----------------------- Page 645-----------------------

 Глава 27. РАЗВИТИЕ  ОБЩЕСТВЕННЫХ   НАУК 

                           Предпосылки 

    Некоторые  науки, относящиеся  к сфере социального  исследо- 
 вания, столь же стары, как и философия.  Параллельно с историей 
 философии мы обсуждали проблематику политической теории (на- 
 чиная  с  софистов).  Мы упоминали и такие  общественные  науки, 
 как историография  (от Геродота  и Фукидида до  Вико и Дильтея), 
 юриспруденция  (Цицерон  и Бентам) и педагогика  (от Сократа до 
Дьюи). Кроме того, были затронуты политическая экономия (Смит, 
 Рикардо  и  Маркс)  и  тенденция  развития  общественных  наук  на 
 основе  таких  утилитаристских категорий,  как  максимизирующие 
удовольствие  агенты  (от  Гоббса  до  Джона  Стюарта  Милля).  Мы 
 охарактеризовали  и исторически  ориентированный   тип  социаль- 
 ного  исследования,  основывающийся  на  идеях  Гегеля. 
    В этой главе мы вкратце рассмотрим  становление  социологии, 
 которое  связано  с такими  именами,  как  Конт,  Токвиль,  Теннис, 
 Зиммель, Дюркгейм, Вебер и'Парсонс. Мы уделим особое  внима- 
 ние данному  ими анализу современного  им  общества  и  проблеме 
 статуса  социологии. 

                                                                 • 

          Конт — «верховный жрец»  социологии 

    Огюст Конт (Ац§и51е Сопйе, 1798—1857) был одним из основателей 
 новой науки об обществе, социологии. Термин «социология» вводится 
 в  контовском  Курсе   положительной  философии  (Соигу  ае   рЪПозорЫе 
розШе.   В  шести "томах,  1830—1842)  в  качестве  замены  ранее  ис- 
 пользовавшегося им выражения социальная  физика  (рНуядие      засШе). 

                                                                    645 

----------------------- Page 646-----------------------

 История  философии 

    Конт рассматривал возникновение  социологии как науки с ис- 
торической  точки  зрения.  Он  считал,  что  интеллектуальное  раз- 
 витие человечества  проходит  три стадии:  теологическую,  метафи- 
 зическую и позитивную.  Конт полагал, что математика,  физика  и 
 биология  как  науки,  освободившиеся   от  теологического   и  мета- 
 физического  мышления,  уже. находятся   на  позитивной   стадии, 
 однако  дисциплины,  изучающие  человека,  все  еще  характеризу- 
 ются теологическими и метафизическими спекуляциями. Конт хо- 
тел продвинуть их на позитивную (научную) стадию. В этом смыс- 
ле  он  становится  отцом  социологии  как  позитивной   социальной 
науки. 
    Использование  им  слова  «позитивная»  (и  «позитивизм»)  име- 
ет полемическое звучание.  Оно направлено  против  теологических 
и  метафизических  спекуляций.  Позитивная  научная  дисциплина 
является  в  понимании  Конта  эмпирической,  объективной  и  ан- 
тиспекулятивной.  Она занимается  явлениями,  как они нам  даны, 
и их упорядоченными связями, которые  могут быть обнаружены в 
ходе эмпирического  исследования.  Классическая механика  может 
быть образцом позитивной науки, и социология должна,  насколько 
это  возможно,  следовать  этой  модели.  Социология  должна  стать 
социальной  наукой в том же самом смысле,  в каком физика  явля- 
ется  естественной   наукой. 
    Позитивный  способ  мышления  положителен  также  в  смысле 
его конструктивности, методологичности и организованности.  Как 
и  французские  сторонники  реставрации,   Конт  считал,  что  идеи 
Просвещения сыграли отрицательную и разрушительную роль. Кри- 
тика  традиций  и  властей  привела  не  только  к  устранению  уста- 
ревшей  политической  системы,  но  и к революции,  закончившей- 
ся  террором  и  хаосом.  (Руссо  и  Вольтер  называются   докторами 
гильотины   (<1ос1еиг8  еп  диШойпе).   Как  и  философов  реставрации 
(в частности,  Бональда и де  Местра),  Конта  волновал  нравствен- 
ный кризис послереволюционной  эпохи.  Он усматривал  его  при- 
чину в возникающем индивидуализме  («болезни  Западного  мира»), 
зародившемся  во  времена  Реформации  и  достигшем  кульмина- 
ции  в  эпоху  Просвещения.  Явными  симптомами  этой  «болезни» 
были  такие  идеи,  как  суверенитет   народа,  равенство  и  свобода 
индивида,  усугублявшиеся  негативным  отношением  к  семье,  ре- 
лигии, церкви и сообществу. Этот индивидуализм также выражал- 
ся  и  в  форме  «методологического   индивидуализма»,   свойствен- 
ного  традиции,  идущей  от Гоббса  к  Канту. Для  этих   мыслителей 
индивид являлся начальным пунктом социальной  философии  (см. 

646 

----------------------- Page 647-----------------------

                                         Глава  27.  Развитие общественных  наук 

 общественный  договор),  а  общество  понималось  как  объединение 
 индивидов.  Но, согласно  Конту,  общество  не  может  быть  низве- 
 дено к индивидам точно так же, как линия не может быть сведена 
1%. точкам. С целью анализа общество  может быть разделено только 
 на группы и сообщества.  Наиболее фундаментальной из этих групп 
 является  семья. 
     От консервативных  сторонников  реставрации  Конта  отличают 
 два  положения. 
     Во-первых,  он отвергает  католицизм  в качестве  социально  ин- 
 тегрирующей силы. Консервативные французские социальные фи- 
 лософы  хотели  вернуться  к  прежним            феодально-католическим 
 принципам старого  общества.  Конт относит  эти принципы  к ран- 
 ней  эпохе  развития  человечества  и  утверждает,  что  они  должны 
 быть  заменены  принципом  позитивизма.  Позитивизм  —  единст- 
 венный принцип, который  может  занять  место,  принадлежавшее 
 ранее  католицизму.  Позитивизм,  таким  образом,  предстает  «объ- 
                                                  1 
 единяющей силой»  (геН§1оп,  «религией»)   современного   общества. 
     Во-вторых,  Конт  более  положительно  оценивает             естествозна- 
 ние  и  основаную  на  нем  технологию,  чем  сторонники  реставра- 
 ции.   Следовательно,  в  качестве  естественной   науки  об  обществе 
 социология  могла  бы,  возможно,  создать  основу  для  новой  эф- 
 фективной социальной технологии.  Социология должна стать ин- 
 струментом такого управления  обществом,  при котором  оно  упо- 
 рядочено  и  согласованно  функционирует. 
     Вместе  с  тем ,  согласно  Конту,  социология   не  является  на- 
 укой в ряду других  — она вершина научной иерархии.  Одновре- 
 менно  она  является  квазирелигиозным  принципом   объедине- 
 ния  нового  общества,  аналогичным  средневековому                   католи- 
 цизму.  Эти  представления   постепенно  становились   в  учении 
 Конта  господствующими   (см.   Система  позитивной   политики, 
 ЗуМёте  йе роНПдие  розШуе,  1851—1854).  Уравновешенный  и  ан- 
 тиметафизический  дух его ранних работ уступает  место  пылкой 
 поддержке  позитивистской   «религии».  На  этом  этапе   контов- 
 ский  позитивизм  представляет  своего  рода   реставрированный 
 католицизм,   сформулированный   с  помощью  нового   и  свет- 
 ского  языка .  Для  Конта  само  общество,  как  оно  понимается 

     '  Этимология  английского  слова  геН&оп,  возможно,  восходит  к  француз- 
 скому  слову   геП§аге,   имеющему  значение  связывать,  скреплять,   объединять. 
 См.  Яе11еюп. — Гп \УеЬ$1ег'8 ТЫгй №\У Шегпайопа! В1с1юпагу \Й1Ь 8еуеп 
 Вкйопагу. — СЫсаёО,  1986.  Уо1. П. — Р. 1918.  — В.К. 

                                                                            647 

----------------------- Page 648-----------------------

 История  философии 

 позитивной  социологией ,   стало   Величайшей       Сущностью      (Ье 
 Сгапа  Е1ге).  В  конце  своей  жизни  Конт  выступает  почти  как 
 основатель   новой  гуманистической  религии ,   пользовавшейся 
 значительной  поддержкой.  Во  Франции,  Англии  и  США  даже 
 возникли  подобия  «церквей»,  проповедовавшие  эту  религию . 
    Сторонники контовской программы научной социологии  (Джон 
 Стюарт  Миллъ  и  Спенсер),  как  правило,  игнорировали  его  нео- 
религаозные идеи  из  8у$&те  йе ро^Ш^ие розШче.  Однако  в  XIX  в. 
 основные  представления  Конта  о  социологии  как  «естественной 
 науке»  об обществе  снискали много  сторонников.  Влияние  этого 
 «высшего  жреца»  социологии  ощущается,  например,  в  перефор- 
 мулировке Дюркгеймом  главных особенностей  социологического 
 метода  (Метод  социологии,  Ье& ге§1ез йе 1а тШгойе зосЫо&цие,  1895). 
Дюркгейм лишь в  незначительной  мере  использовал  труды позд- 
него  Конта,  но  существенно   опирался  на  его   Курс   позитивной 
философии. 
    Значение  Конта для  истории  социологии  можно кратко  выра- 
зить в трех  положениях. 
    1.  Он разработал  программу  позитивной  «естественной  науки 
об обществе», которая и сейчас все еще имеет много сторонников. 
    2.  Он  подчеркивал,  что  «социальные  факты»  могут  изучаться 
столь  же  объективно,  как и  природные  явления. 
    3. Он утверждал, что социологическое  постижение  регулярных 
общественных  взаимосвязей  открывает  возможность развития  но- 
вой  социальной  технологии,  которая  бы  упростила  решение  со- 
циально-политических   проблем. 

           Токвиль — американская демократия 

   Французский  философ  Алексис Токвиль  (А1ех18 де  ТосдиеуШе, 
 1805—1859)  особенно  известен  четырехтомной  работой  о  совре- 
менной ему американской демократии  (Демократия   в Америке, Ое 
1а ОетосгаНе  еп Атещие, 1835—1840). 
   Токвиль  полагал,  что  существует  непреодолимая  тенденция  к 
возрастанию равенства как  в  поведении  (и установках),  так  и  в 
политике  (и институтах).  Страной,  которая дальше всего  продви- 
нулась  в плане развития  такого  демократического  равенства,  бы- 
ли США. За ними должна последовать  Европа. 
   Аристократ по происхождению, Токвиль двойственно  относился 
к этой тенденции в политической и юридической демократии. Но, 

648 

----------------------- Page 649-----------------------

                                      Глава  27. Развитие  общественных  наук 

как  и  интеллектуально  близкий  ему  Монтескье,  он  был  реали- 
стом  и  непредубежденным  мыслителем.  С  одной  стороны,  Ток- 
виль  рассматривал  эту демократию  как  более  справедливую,  чем 
старый режим. С другой стороны, он видел опасность «уравнилов- 
ки»  в обществе.  Каждый становится более  или менее похожим на 
другого, и это во многом приводит к уравниванию с  посредствен- 
ностью. Согласно Токвилю, американцев удерживает вместе прежде 
всего общая заинтересованность  в деньгах и эффективности.  Здесь 
он предвосхищает  современную  культурную критику так  называ- 
емого  массового общества. 
    Однако, по мнению Токвиля, под угрозой  находились не толь- 
ко аристократические  и  высшие  интеллектуальные  ценности.  Он 
размышлял и о трудностях примирения  индивидуализма  и  свободы 
с  демократическим  равенством.  Когда  во  всех  сферах   общества 
власть принадлежит демократическому большинству,  то  несоглас- 
ные меньшинства и индивиды испытывают притеснения. Речь идет 
не только о неприкрытом физическом  насилии. Еще более  опасно 
то, что общественное  мнение подавляет диссидентские точки  зре- 
ния  тихим и незаметным  способом. 
    Известно,  что лозунгом  Французской  революции  были  свобо- 
да, равенство и братство.  Но Токвиль считал, что свобода и равен- 
ство несовместимы  с демократией  и что равенство  стремится  по- 
бедить за счет  свободы. 
    Кроме  того,  Токвиль  полагал, что  демократия,  основанная  на 
равенстве,  приведет  к  сильной  государственной   власти,  а  госу- 
дарство  создаст  одинаковые  материальные  условия  существова- 
ния для  людей. 
   Токвиль  видел тенденции  не только  к  возрастанию  равенства, 
но и к новому «классовому»  расслоению.  Это расслоение  порож- 
далось индустриализацией. С одной стороны, Токвиль считал, что 
демократическое  равенство  способствует   индустриализации.  Во- 
первых, стремление каждого к материальному благосостоянию  со- 
здает  растущий  рынок  для  промышленных  товаров.   Во-вторых, 
возрастающее равенство упрощает доступ способным людям в тор- 
говлю и промышленность.  С другой стороны,  Токвиль видел тен- 
денции к росту неравенства.  Самостоятельные  ремесленники  пре- 
вращаются в фабричных рабочих,  занятых монотонной  и скучной 
работой.  Предприниматели  создают  крупные  компании,  в  кото- 
рых их общение  с рабочими сводится к процессам  найма и выда- 
чи  зарплаты.  Исчезает  чувство  ответственности,        существовавшее 
между  аристократом  и  его  челядью.  В  этом  Токвиль  усматривал 

                                                                        649 

----------------------- Page 650-----------------------

 История  философии 

 тенденцию  к  новому  виду  неравенства   между  предпринимателя- 
 ми и их служащими'. 
     Итак, Токвиль прогнозирует тенденции  и к политическому  ра 
 венству  и к  экономическому  неравенству. 
     Следует отметить, что Токвиль является  одним из первых мыс 
лителей, которые высказывали сомнение относительно  веры в про- 
 гресс  и  пытались  найти  баланс  между  преимуществами   и  недо- 
 статками  общественного  развития  первой  половины  XIX  века. 

                  Теннис — общность и общество 

    Рассмотрим теперь так называемые антитетические пары социоло- 
 гических понятий. (Их примером являются такая пара понятий, как 
 «закрытое,  статическое  общество»  и  «открытое,  динамическое  об- 
                                                     2 
щество»).  Эти  пары или  «идейные  блоки»   могут  быть  поняты  как 
 базисные точки зрения, или своеобразные  системы  координат,  ко- 
торые принимались классической социологией  и опираясь на кото- 
рые она рассуждала  об обществе. Наиболее  важная концептуальная 
пара  была введена, по-видимому,  немецким социологом   Фердинан- 
дом  Теннисом  (Рег(Нпап(1   Топшех,  1855—1936). Она вынесена  в назва- 
ние  его  основной  работы   Общность  и  общество   (СетешхНа/И                ип<1 
 СезеШсЬф,  1887). В этом труде он стремился разработать всесторон- 
нюю  концептуальную систему,  основанную  на  понятиях  общности 
и  общества      Приведем  несколько  примеров,  которые  разъясняют 
смысл этой  концептуальной  пары и точку  зрения  Тенниса. 
    Идея общности (общины) является столь же центральной  в клас- 
сической  социологии,   как  и  идеи  естественного   состояния,   ин- 
дивида  и общественного  договора  в политической  философии  (от 

    1  Токвиль  также  утверждал,  что  большинству  при демократии часто  гаранти- 

руют  приемлемую часть  производимого  продукта для того,  чтобы оно  не  искало 
для  себя  выгоды  в  революции    Благодаря  этому,  меньшинство,  которое  явно 
извлекло  бы  пользу  из  революции,  может  быть  ограничено  большинством       — 
Здесь Токвиль противостоит марксовой теории обнищания  См  Р'ЕЬегК       апйКЖШт 
«Яеса11  &от  АпессМе   А1ехв  йе  ТосяиеуШе   ашЗ  Ше  МогрЬо§епе818  оГ  Атепса» 
Атепсап Зосююёюа! Кеие*,  1970,  35  Рр  1086-1087   ЕЬегй и \УШоп  рассматри- 
вают  труды  Токвиля  как  важную  основу  (более  плодотворную,   чем   марксову) 
для  системной  теории  и макросоциологической  модели  структурных  изменений 
в демократических  индустриальных  обществах 
    2  Мы  заимствовали  термин   «идейный  блок»   (гЛеа-ипи)    из  К№зЬе{     ТЬе 

8осю1о§1са1 ТгадШоп   — Ьопйоп,  1980 

650 

----------------------- Page 651-----------------------

                                      Глава  27.  Развитие общественных  наук 

 Гоббса до Канта). Традиция, начатая Гоббсом, использовала идею 
 договора  для  легитимации  или  обоснования  существовавших  со- 
 циальных  отношений  и  политических  условий.  Договор  был мо- 
делью всего, что было правовым и справедливым  в общественной 
"жизни. Все социальные отношения, которые возникли в результа- 
 те  договора,  то  есть  добровольного  соглашения,  были  легитим- 
 ными,  законными. 
    В  возникающей в XIX  в. социологии  «договор»  в качестве  ос- 
 новной  категории  был  в значительной степени  заменен  «общно- 
 стью». В то же время общность была моделью хорошего общества. 
 Согласно  Теннису,  общность  охватывает  все  формы  социальных 
 отношений,  которые характеризуются большой  степенью личной 
 близости, эмоциональной глубиной, моральной  ответственностью, 
 социачьной сплоченностью и временной протяженностью. Типич- 
 ный пример такой общности  — семья.  Существующие между чле- 
 нами  семьи  связи  и  отношения  принципиально  отличаются  от 
 отношений,  скажем,  между проституткой и  клиентом  или между 
 современным  предпринимателем  и  служащим.  В  основанных  на 
 общности  отношениях  господствуют  эмоциональные  связи,  со- 
 храняющие любовь  и в радости,  и в  горе,  а  не  безличные  и ано- 
 нимные отношения,  характерные для  «общества»  [ср.  отношения 
 между  университетским  преподавателем  и  студентом]. 
    В социологии  Тенниса  обществу  (СеяеШсНо^)   дается  типологи- 
 ческое  определение,  заключающееся  в  том,  что  оно  связывается 
 со специальным типом  человеческих  отношений,  а именно с от- 
 ношениями,  которые  характеризуются  большой  степенью  инди- 
 видуализма и безличной  формальности.  Эти отношения  возника- 
 ют  на основе  волевого  решения  и личного  интереса,  а  не  тради- 
 ций и эмоциональных связей, составляющих основу общности. Тен- 
 нис  рассматривает  общность  как  продолжительную  и  подлинную 
 форму  совместной  жизни,  а  общество  —  как  преходящую,  слу- 
 чайную  и механическую форму  жизни. 
    Мы  уже  говорили,  что  прототипом  общности  является  семья. 
 Индивид  рождается в семье.  Кровное  родство  и семейные узы — 
 вот основные  опоры общности. Но индивид также связан различ- 
 ными дружескими отношениями со своим локальным окружением. 
 К многочисленным  манифестациям  общности относятся гильдии, 
 различные  профессиональные  и  интеллектуальные  союзы,  рели- 
 гиозные объединения,  секты и т.д.  Типичные  отношения  общно- 
 сти  раньше  существовали  между  мдстером  и  подмастерьем  или 
 между главой дома и членами домашнего хозяйства (включая слуг). 

                                                                       651 

----------------------- Page 652-----------------------

 История  философии 

    Теннис подчеркивает, что нравственный  аспект занимает  важ- 
ное  место при  обычном  понимании  общности. Общество,  харак- 
теризуемое  отношениями  общности,  часто  поражает  нас  своей 
 «сердечностью», «дружественностью» и «гостеприимством» его чле- 
нов.  Эти  патриархальные  (ргетоает)   черты  проявляются  особо 
явственно  на фоне распространенных в нашем обществе  корруп- 
ции, непотизме  и существенных правовых  и управленческих изъ- 
янов. Различие между обществом и общностью находит выражение 
в  обычном  словоупотреблении.  Мы говорим о  человеке,  что  «он 
очутился  в плохом обществе   (СехеИзсИар)»,  но не  используем  вы- 
ражение «он очутился в плохой общности  (бетешсИар)».   (Однако 
разве  не  существуют  криминальные  группы,  отношения  между 
членами  которых  отмечены «близостью»  и  «сердечностью»?). 
    Согласно  Теннису,  проблемы  пола  также отражаются  в  поня- 
тиях  общества и общности. Женщины традиционно  ориентируют- 
ся  на более  «добрые ценности»,  чем мужчины. Женская  эманси- 
пация приводит к тому, что женщины попадают в «мужской мир», 
основывающийся  на отношениях, типичных для общества. Благо- 
даря процессу эмансипации женщины  становятся более  «жестки- 
ми»,  «просвещенными»,  «сознательными»  и  «расчетливыми»,  та- 
кими же, как и мужчины. Именно элемент  общности в женщинах 
и  детях  объясняет,  по  мнению  Тенниса,  ту  легкость,  с  которой 
они эксплуатировались на раннем этапе развития  индустриально- 
го общества.  Если женщинам  в большей  степени,  чем мужчинам, 
присущи  отношения  общности, то  это  может  быть  ведущей  при- 
чиной того, что обычно женщинам  гораздо труднее  быть лидера- 
ми в рациональной и расчетливой  борьбе  за более  высокую  зара- 
ботную  плату.  Может  быть,  по  этой  же  причине  среди  женщин 
гораздо  меньше  преступников,  чем  среди  мужчин? 
   Концептуальная  пара  общность  и  общество  занимает  централь- 
ное место в понимании Теннисом крупных социальных  изменений, 
которые произошли в новейшей  европейской  истории.  Он подчер- 
кивает,  что  европейский  социум  эволюционировал  от  форм  жиз- 
ни, основанных  на  общности, к формам, основанным  на  обществе, 
главными  среди  которых  являются  соглашения  и  договоры.  Этот 
процесс породил новые связи между людьми.  В частности,  опорой 
власти стал не авторитет традиции, а сила. Стали доминировать  кон- 
куренция и эготизм (преувеличенное мнение о своей личности). Яд- 
ром  общества оказались рациональность  и экономический расчет: 
   «Теория  общества  имеет дело  с искусственно  созданным  агре- 
гатом  человеческих  существ,  который   внешне  напоминает  об- 

652 

----------------------- Page 653-----------------------

                                        Глава  27. Развитие  общественных  наук 

щность в том, что индивиды мирно живут и сосуществуют  друг с 
другом. Однако в общности они остаются принципиально объеди- 
ненными даже вопреки всем разделяющим факторам, тогда  как в 
обществе они разделены вопреки всем объединяющим факторам... 
В  обществе  каждый  существует  сам  по  себе  и  в изоляции.  В нем 
налицо  напряженность  со  стороны  индивида  по  отношению  ко 
всем остальным. В обществе сферы деятельности и власти индиви- 
дов  резко  разграничены  таким  образом,  что  каждый  отказывает 
другому  в  контакте  со  своей  сферой  и  в  доступе  к  ней,  то  есть 
вторжение в нее расценивается  как  враждебный акт. Такая отри- 
цательная установка по отношению к другому становится нормой 
и всегда лежит в основе  отношений  между наделенными властью 
индивидами. Она характеризует общество в состоянии мира. В нем 
никто не желает передавать и производить что бы то ни было для 
другого индивида, никто не склонен быть щедрым по отношению 
к другому, если  в  обмен  на  подарок  или  труд  он  не  получает  то, 
                                                                       1 
что  рассматривает,  по  крайней  мере,  равным  отданному» . 
    Возможно, некоторые истолкуют это высказывание как  совер- 
шенно отрицательную характеристику современного  Теннису  об- 
щества. Видел ли он вообще что-либо положительное  в обществе! 
Теннис  ни  в  коем случае  не  был  реакционером  и  всегда  подчер- 
кивал, что без общества нельзя было  бы представить возникнове- 
ние  современной  либеральности  и  культуры. Подобным  образом 
город  и  городская жизнь  связаны  именно  с  обществом.  Вместе  с 
городом  за  наукой  «следуют» .торговля,  промышленность  и  все 
то, что подразумевается под современной западной цивилизацией. 
Если  мы  все  же  испытываем  ностальгические  чувства  в  связи  с 
утратой  общности, то  это  та  ностальгия,  которая   пронизывает 
«идейные  блоки», или основные  понятия  классической  социоло- 
гии.  Эта  ностальгия  выражает  проблему,  которая  все  еще  харак- 
терна для современной социальной жизни. Согласно Теннису, со- 
циальная  жизнь,  формой  которой  является  общество,  достигла 
пика  своего  расцвета  в далеком  прошлом.  По  мере  нашего  про- 
движения  в  современность  все  более  усиливается  потребность  в 
формах жизни, основанных  на отношениях  общности. Таким об- 
разом, можно сделать вывод, что уже  в 80-х  годах XIX  века пред- 
принимались  попытки  включения  в  общество  отношений  общно- 
сти и своего рода  «механизмов безопасности»  (социальная  поли- 

    1  Р. Топте$.  Соттиш1у  апй  8оые1у.  Тгап81а1ей  апй еййей Ьу С.Ьоотз. — 

УоЛ,  1957. -  Рр. 64—65. 

                                                                           653 

----------------------- Page 654-----------------------

 История  философии 

тика,  «государство  всеобщего   благоденствия»  и  т.д.).  Присуща 
 нашему  времени ориентация  на личную жизнь, локальную соци 
 альную среду,  «терпимые»  ценности и децентрализацию  демонст- 
рирует актуальность и важность поставленных Теннисом  проблем. 
    Мы  попытались раскрыть,  как  концептуальная  пара  общность 
 и  общество  характеризует  различные  типы  социальных  связей  и 
 как эти типы могут быть соотнесены  с двумя различными фазами 
 европейской  истории.  По-видимому, более  правильно  рассматри- 
вать  общность  и  общество  как  два  крайних  состояния,  которые 
никогда  не  существовали   в  эмпирико-социальной  реальности   в 
чистом  виде.  В целом же  современный социум  ближе  к  понятию 
общества, чем общности. Отметим, что эти понятия являются иде- 
 альными  типами,  которые  более  детально   будут  описаны  ниже 
при  характеристике  взглядов  Вебера. 
    Введенная Теннисом  концептуальная пара играет  важную роль 
в  социологии.   К  ней  в  своих  работах  обращался   американский 
социолог  Чарльз  Кули  (СЪайез  Н.Соо1еу,  1864—1929).  Он  прово- 
дил различие между первичными и вторичными социальными  груп- 
пами. Первичные группы характеризуются непосредственным  пси- 
хологическим   контактом  и  личностными  —  «лицом  к  лицу»  — 
отношениями.  Они  первичны  в  том  смысле,  что  именно  в  них 
происходит  формирование   социальной  природы  индивида  и  его 
идеалов. Наиболее  важные первичные  группы — это семья, сосед- 
ская община и подростковые  группы. Они различными  способами 
формируют  у  индивида  «мы-самоощущение»,  то  есть  чувство  его 
идентичности  с той или иной  группой.  Организации  и  политиче- 
ские  партии  являются  примерами  вторичных  групп.  Тогда  как  в 
первичных группах велика частота  и длительность  непосредствен- 
ных  контактов,  а  связи  носят  эмоциональный,   личностный   ха- 
рактер,  во  вторичных  группах  контакты  являются   произвольны- 
ми,  формальными  и  безличными.   Средствами   коммуникации  в 
первичных  группах являются речь,  подражание  и жесты, а во вто- 
ричных — чаще всего письма, циркуляры и телефонные   разговоры. 
    Рассматриваемая концептуальная пара занимает  важное место и 
в  проводимом  криминалистом  Нилсом  Кристи  (N118  СЬгМе)  раз- 
                                                                              1 
личии  между  «тесно связанным»  и «слабо  связанным»  обществом . 
    В  дальнейшем  мы  остановимся  на  том,  как  Вебер  и  Парсонс 
развили  предложенные  Теннисом  концептуальные  пары. 

    5 См.  N. СЪгкие. Веуопй ЬопеНпезз аш! ЪкШийом: Соштипез  Й>г  Ех1гаогс1шагу 

Реор1е.  —  О51о,  1989. 

654 

----------------------- Page 655-----------------------

                                       Глава  27.  Развитие  общественных  наук 

                  Зиммель — социальная  ткань                  ^ 

    Георг  Зиммель  (Оеог§  Зиммель,   1858—1918),  немец  с  еврей- 
скими  корнями,  является  крупнейшим  эссеистом  среди  класси- 
ков социологии.  К числу его наиболее  важных работ  принадлежат 
 О социальной дифференциации  фЬег  (Не  зоуа1е О$егеп&егип§,  1890), 
 философия денег (РНИозорЫе   аез  ОеШез,  1900) и  Социология  (5о&о1о§1е, 
 1908). Кроме того, им написано несколько  эссе и книг по филосо- 
фии,  искусству,  вопросам   культуры  (Крупные          города  и  духовная 
жизнь, В1е  6го&8&Ле  ипа ааз  Се&еЖЬеп,  1902,  Понятие  и трагедия 
культуры,  ОегВе§п^ип(1(Не   ТгадосНе  аег КиШг,  Общество двоих, В1е 
 ОезеПжЬар   %и  ту>е1еп,  1908,  и  др.). 
    Зиммель рассматривал социальную жизнь через призму социаль- 
ного взаимодействия (\УесИзе15ю1г1шп!>).   Согласно Зиммелю, социоло- 
гия является наукой о взаимодействиях между индивидами. Поэтому 
в ней реализуется реляционное мышление, то есть мышление в тер- 
минах отношений. В центре внимания социологии находятся формы 
социализации  индивида.  Социальное  взаимодействие,  может,  так 
сказать, «заморозиться» в объективных надындивидуальных структу- 
рах.  Ими могут быть объединяющие символы, вневременные нормы 
и т.д. Но они также проявляются в  качестве  специфических  форм 
(экономика, основанная на денежном обращении, кооперация, кон- 
куренция и т.д.). Для Зиммеля взаимодействие есть «жизнь как про- 
цесс». Это подразумевает, что в широком смысле социальная реаль- 
ность является открытым процессом. Зиммель отвергает  понимание 
общества как более или менее закрытой системы (ср. с его возражени- 
ями против мышления об обществе с помощью системных понятий). 
В то же время социальная жизнь, понимаемая как социальное взаимо- 
действие, исключает все монокаузальные теории истории и общества 
(то есть  теории,  предполагающие  существование  одной причины). 
   Для  Зиммеля  социология  во  многом  похожа  на  своеобразный 
социальный микроскоп. В ряде эссе и больших статей он объясня- 
ет взаимодействие  как  между двумя  индивидами  (Общество дво- 
их),  так и между «чужаком» (Ргетаеп)  и большей социальной груп- 
пой.  В эссе   Человек  как  враг  (Бег  МетсЬ   а1з Рета,  1908)  Зиммель 
пытается  показать,  что  конфликт  между  группами  может  спло- 
тить членов группы в их борьбе против  общего  врага [ср.  с парой 
социологических  понятий   «мы-группа»          (т-§гоир)   и   «они-группа» 
(ои1-%гоир)].  Однако взаимодействие между конфликтующими груп- 
пами  также  может  их  сблизить.  В  целом,  для  Зиммеля  общество 
является  «тканью»,  сотканной  из неисчислимых  взаимодействий. 

                                                                          655 

----------------------- Page 656-----------------------

 История философии 

    В работе Крупные  города  и духовная  жизнь Зиммель  показывает, 
 что  современный  город  порождает и  новые  формы  взаимодейст- 
 вия,   и новых людей. Он дает следующую качественную характери- 
 стику современности  (тоДетпНу).   В большом городе мы находимся 
под  шквалом  впечатлений.  «Нервная  жизнь»  каждого  индивида 
интенсифицируется.  Мы становимся  сверхчувствительными.  Ин- 
тенсивность жизни так велика, что мы не в силах совладать с нею 
и  вынуждены соблюдать дистанцию  между  нами  и  окружающей 
нас физической и социальной средой. Чтобы уберечь себя от уве- 
личивающегося  числа  впечатлений,  мы вынуждены  изолировать- 
ся  от реальности.  В качестве  понятной  реакции  на  сверхчувстви- 
тельность  возникает  современное  пресыщенное   (Ыаыег()   отноше- 
ние  к  окружающим. Для  того  чтобы  выжить,  мы  становимся  за- 
крытыми,  испытываем  антипатию  к  нашей  среде  и  дистанциру- 
емся  от  нее.  При  этом  мы  либо  прекращаем  реагировать,  либо 
реагируем неадекватно.  В конечном счете,  сверхчувствительность 
помещает нас в вакуум.  Невротик,  по мнению  Зиммеля,  страдает 
и  потому, что  он слишком  близок к вещам, и потому,  что  слиш- 
ком далек от них. 
   Зиммель  начинает  не  с  макросоциологических  понятий,  а  с 
изменчивых «фрагментов» социальной реальности.  Согласно Зим- 
мелю,  современность  приобрела  динамическую  форму  выраже- 
ния.  Целое  состоит  из  маленьких  нестабильных  фрагментов,   и 
Зиммель находит его «следы» в мелочах жизни. Исследуя эти фраг- 
менты, он пытается также выявить универсальное. Для него обще- 
ство  представляет  собой  лабиринт,  в  котором   взаимодействуют 
индивиды и группы. Чтобы понять это взаимодействие,  социоло- 
гия должна исследовать* микроуровень.  Ей необходимо начинать с 
простейших форм взаимодействия. При этом поиск невидимых ни- 
тей,  которые  связывают  индивидов,  является  условием  понима- 
ния социальной сети.  Разобраться  в этом лабиринте можно путем 
сбора  «моментальных фотоснимков»,  фрагментов  и частных  впе- 
чатлений,  а не путем использования  системных  понятий. Напри- 
мер,  монета  является  символом  современных  социальных  отно- 
шений,  бесконечного  взаимодействия.  Понимание  монеты  в  ка- 
честве  фрагмента может  быть ключом к  социальной  реальности. 
   Нередко именно идеи Зиммеля были источником вдохновения 
дМ развивающейся социологии  XX  столетия.  Многие  социологи 
в  том числе  и  Вебер,  опирались  на них.  В  большой  монографю 
Философия денег Зиммель описывает процесс расширяющегося рас- 
пространения в современной жизни мышления в терминах  «цель— 

656 

----------------------- Page 657-----------------------

                                       Глава  27.  Развитие  общественных  наук 

 средство». Инструментально-целевая рациональность вытесняет все 
другие  формы  рациональности.   Рассудок  берет  верх  и  подавляет 
чувства  [ср.  с  понятием  «эмоциональной  нейтральности»  у  Пар- 
 сонса].  В указанной  книге  Зиммель также разработал  оригиналь- 
 ную теорию отчуждения, которая позднее  заняла центральное ме- 
 сто  во  взглядах  венгерского  философа  Лукача  (Оубг§у  Ьикасз, 
 1885—1971)  и  представителей  так  называемой  критической  тео- 
рии  (Франкфуртская   школа).  Зиммель  анализирует  как  непрерыв- 
ный  рост  «объективного  духа»  (в  гегелевском  смысле),  так  и  то, 
как культурные  объекты делают нас все более  и более  бессильны- 
ми. Создаваемые  нами вещи становятся  нашими господами  (про- 
цесс реификации). Сколько промышленных  рабочих,  спрашивает 
 Зиммель,  в  состоянии   понять  принципы   функционирования 
машин,  на  которых  они  работают,  то  есть  понять,  так  сказать, 
материализованный  в машинах дух? Таким образом,  дух и его ре- 
зультаты  становятся  чуждыми  человеку. 
    Зиммель уделяет совсем мало внимания обсуждению  социологи- 
ческого метода. В своих исследованиях он использовал несистемати- 
ческий или даже антисистематический подход. Его работы, по край- 
ней  мере  на  первый  взгляд,  удивляют  своей         фрагментарностью. 
Его социология  во многом является  «эссеистской» и не содержит 
ссылок и сносок. Наиболее известные  работы  Зиммеля — это ско- 
рее собрание  эссе, чем систематические  исследования.  Они — са- 
мостоятельные  фрагменты того,  что  Зиммель  рассматривал  в ка- 
честве  науки об  обществе.  Эссе  — литературный  жанр,  который 
соответствует  стремлению Зиммеля выразить свое постижение  об- 
щества  в  антипозитивистской,   антиакадемической   и  антисисте- 
матической  форме.  В его манере изложения мы не встретим  при- 
менения причинно-аналитического  «метода».  Важно понять и то, 
что Зиммель не пытается экспериментально проверять  свои гипо- 
тезы.  Не использует  он и гипотетико-дедуктивный  метод.  Форма 
эссе  не  повинуется  правилам  игры  в  систематическую  науку. Во 
многом  эссе  Зиммеля  — это своеобразные  «социологические  по- 
эмы».  Поэтому  его социологический  метод  презентации  обладает 
трудно  воспроизводимым  «стилем».  Его  стиль  вызывает  ассоциа- 
ции  с  творчеством  художника и  с  философией  как  поэзией  (мы 
наблюдаем такой же феномен, например, у Ницше, позднего Хай- 
деггера и Адорно ). Это указывает, что Зиммель пытался защитить 
интеллектуала,  творческой  деятельности  которого,  как  он  чувст- 
вовал,  угрожает опасность.  Но в то же  время  этот  «стиль»  делает 
трудным  перевод  содержания  его  сочинений  на   современный 

                                                                          657 

----------------------- Page 658-----------------------

 История  философии 

 социологический  язык.  Эссе  Зиммеля  теряют  нечто  существен- 
 ное, когда они излагаются в форме обезличенного научного отчета. 
    Лукач  говорил,  что  Зиммель во многих  отношениях  — это со- 
 циальный  исследователь-импрессионист.            Точно  так  же,  как  ху- 
дожники-импрессионисты меньше внимания уделяли содержанию 
 своих  картин,  а  больший  акцент  ставили  на  способе   репрезента- 
ции,  так  и  Зиммель  разрабатывал  ряд  различных  тем, для  кото- 
рых точка зрения более важна, чем индивидуальные детали.  Среди 
этих  тем  были  японские  вазы,  Микеланджело,  поэзия  Рильке, 
 Ницше,  Кант, одиночество  и «общество  двоих»  (2мейатШ1),  мо- 
нетарная  экономика  и городская жизнь. Лукач говорил, что Зим- 
мель  был «философом  импрессионизма»  и разрабатывал  концеп- 
туальную  формулировку импрессионистского  видения  мира. 
    Зиммелю удалось с большой проницательностью  выразить  суть 
многих  социальных отношений  и процессов.  Он описывал  повсе- 
дневный  опыт  с  новой,  импрессионистской,  точки  зрения.  По- 
этому  не  следует  удивляться  тому,  что  он  учит  нас  смотреть  на 
многие  вещи  по-другому.  Его  эссе  помогают  нам  лучше  понять, 
как соткана социальная «ткань». Читая их, мы вырабатываем спо- 
собность следовать за нитями в социальном лабиринте. Во многом 
Зиммель  стал  «открывателем  новых дорог»  в социологии  для тех, 
кто  ищет  путь  на  фрагментированной  территории   современной 
жизни . Однако даваемая  им «текучая» картина социальной жизни 
также воздействует на присущую ему форму изложения. В резуль- 
тате  его аргументы часто  гипотетичны  и неубедительны.  Вряд ли 
существует социолог или философ, который использует слово  «воз- 
можно»  столь  же  часто,  как  Зиммель.  Поэтому  не без  оснований 
немецкий  философ  Эрнст  Блох  (Егпй  В1осЬ,  1885—1977)  назы- 
вал  его  «мыслителем  сослагательного  стиля»  (ет          У1е11е1сШ(1епКег). 

Дюркгейм — общество и общественная солидарность 

   Жизнь.  Эмиль Дюркгейм (ЕтИе ОигКНет!,  1858—1917) родился  в г. Эпиналь в 
пограничной с Германией области Франции. Хотя его отец был раввином, но по от- 
ношению к религии Дюркгейм занял достаточно агностическую позицию. Он изу- 
чал философию и политическую теорию в Париже, преподавал педагогику и соци- 
альную науку в университете Бордо, а позже был профессором в Париже, сначала 
по педагогике,  а потом по социологии. 
   Дюркгейм был трудолюбив, серьезен  и наблюдателен. Своей задачей он по- 
ставил  создание  новой  науки об обществе, социологии. Он также принимал уча- 
стие  в политике. Дюркгейм защищал Альфреда Дрейфуса (А^гес)  Огеу1г/5,  1859— 
1935)  и принимал участие в борьбе против немецкого милитаризма времен первой 
мировой войны. 

658 

----------------------- Page 659-----------------------

                                       Глава  27   Развитие общественных наук 

    Труды.  Среди его работ упомянем следующие   О разделении  общественного 
 труда   (Ое  /а й/мв/ол  с!и  1гачаА вос/а/,  1893),  Метод  социологии  (/.ее  Рёд1ез  йе  1а 
(пё&ю&е 5осю1одщие,  1895), Самоубийство  (/_е Зиюю'е, 1897), Элементарные фор- 
мы религиозной жизни (/.ее Рогтез ё/ётелй/лев бе /а \пе геЬдюиве,  1912) 

    Главная  идея Дюркгейма заключается в том, что общество ос- 
новано  на  солидарности  людей.  Общество  становится  больным, 
когда  социальная солидарность ослабевает.  Поэтому необходимо 
найти  правильную  терапию,  чтобы  восстановить  эту  жизненно 
важную  солидарность. 
    Социология,  по Дюркгейму,  является  наукой об  этой  солидар- 
ности,  ее основах,  причинах ослабления  и  способах  укрепления. 
   Дюркгейм  считал, что  современная  ему  Франция  была  обще- 
ством с ослабленной солидарностью, то есть больным обществом. 
    Он  отвергал  представление  о том,  что  социология должна ис- 
пользовать те же  самые  социальные  понятия,  которые члены об- 
щества используют для понимания своих собственных социальных 
взаимодействий (см. Уинч, Гл. 29). Согласно Дюркгейму, социоло- 
гия должна найти другие и лучшие понятия. Он иллюстрирует это 
положение  с  помощью  понятия  самоубийства.   Отталкиваясь  от 
повседневного языка и обыденной жизни, Дюркгейм пробует раз- 
работать  такую  концепцию  самоубийства,   которую  можно  было 
бы  обрабатывать  статистически, устанавливая  связь  частоты  са- 
моубийств с различными социальными условиями, то есть услови- 
ями  не психологического характера. Абстрагируясь  от различных 
эмоциональных и индивидуальных аспектов самоубийства — того, 
что люди чувствуют и думают по поводу  самоубийства,  — Дюрк- 
гейм  как  социолог  дистанцируется  от  психологии.  Он  пытается 
найти статистические изменения в частоте  самоубийств в зависи- 
мости  от  пола,  возраста,  семейного  положения,  вероисповеда- 
ния,  национальности,  социального  класса  и  т.д.  Собранные  ста- 
тистические  данные  образуют  основу  для  теоретической  работы 
Дюркгейма как социолога.  (Однако он не останавливается  на ста- 
тистике). Опираясь на них, Дюркгейм формулирует теорию обш#- 
ства, то  есть  теорию  общественной  солидарности.  Согласно этой 
теории,  высокая  частота  самоубийств  является  показателем  ос- 
лабленного  чувства  солидарности. 
    Иногда  метод  Дюркгейма  называют  позитивистским.  Однако 
это слово настолько неоднозначно, что при его употреблении вся- 
кий раз необходимо объяснять, что под ним подразумевается. Дюрк- 
гейм  не является позитивистом в смысле логического позитивиз- 
ма. Он позитивист в том  смысле, что  интересуется  тем, что дано 

                                                                          659 

----------------------- Page 660-----------------------

 История  философии 

 (данное  = «позитивное»), и хочет понять, как функционирует об- 
 щество,  когда оно функционирует.  Он  не  пытается  осуществлять 
 радикальные изменения («отрицать», ср. с Гегелем, Марксом, Сар- 
 тром: критическое, изменяющееся = «отрицающее»). Для того что- 
 бы  найти  лекарство  против  нездоровой  общественной  дезинтег- 
рации,  то  есть  для  проведения  лечения,  Дюркгейм  хочет  понять 
 вещи  такими,  какими  они  являются.  (Отметим,  что  он  в  значи- 
 тельной  степени  смотрел  на  современные  ему  социальные  пере- 
 мены  как на ведущие к  ослаблению  общества.) 
    Утверждая, что социолог должен рассматривать социальные яв- 
ления как вещи, Дюркгейм старается  с помощью уточненных  обы- 
денных понятий собрать статистический материал, который в даль- 
нейшем  может  быть  теоретически  обработан.  Этот  подход  пред- 
ставляет  разрыв  с  той  традицией  социальных  исследований,  ко- 
торая  полностью  основана  на  понимании.  Но натуралистическая 
редукция,  согласно  которой  социальные  явления,   так  сказать, 
 обладают  таким  же  онтологическим   статусом,  как  и  природные 
объекты,  не является  необходимой  частью такого  статистическо- 
го  теоретического  подхода. 
    Исходя из статистического материала по самоубийствам,  Дюрк- 
гейм полагал, что смог объяснить социальную солидарность  и ука- 
зать причины ее ослабления.  Он называет  это ослабление  социаль- 
ной солидарности аномией (греч. а-попй — отсутствие закона, нормы), 
то есть «безнормием».  Кратко говоря, состояние аномии — это состоя- 
ние, в котором ослаблены связи, объединяющие людей. В состоянии 
аномии индивиды становятся менее устойчивыми к тяготам и труд- 
ностям,  что ведет  к увеличению  частоты  самоубийств. 
   Дюркгейм  считал, что  статистически  обоснованно  утверждать, 
что  аномия  меньше  (чем  сильнее  социальная  солидарность,  тем 
меньше  самоубийств)  среди женатых,  чем  среди  неженатых;  сре- 
ди женатых пар с детьми, чем среди  бездетных пар; среди  католи- 
ков,  чем  среди  протестантов;  среди  людей  из  малых  общин,  чем 
среди  людей  из  больших  городов  и  т.д.  Брак,  семья  и  религия 
(в  качестве  социальной  формы  жизни),  особенно   католицизм, 
являются,  таким  образом,  укрепляющими  общество  факторами. 
   Экономика,  по  Дюркгейму,  является  всего  лишь  одним  и  не 
решающим институтом, который взаимодействует с другими. В этом 
он  расходится  с  Марксом,  отдававшим  первенство  экономике. 
   Дюркгейм не считал, что для  гуманизации общества  разделение 
труда должно быть отменено. Напротив всестороннее разделение труда 
позволило  бы в  будущем  стать обществу  опять гармоничным.  При 

660 

----------------------- Page 661-----------------------

                                     Глава  27, Развитие общественных  наук 

неразвитом разделении труда между людьми царит равенство, но их 
индивидуальность находится в зачаточном состоянии.  Здесь  преоб- 
ладает, по словам Дюркгейма, «механическая солидарность». По мере 
углубления  разделения труда  индивиды  в  большей  степени  стано- 
вятся  зависимыми  друг  от  друга,  что  приводит  к  возникновению 
«органической солидарности». Каждый зависит от другого, подобно 
частям  одного  организма.  Такое  углубляющееся разделение  труда 
ведет и к специализации, и к индивидуализации. 
    Согласно  Дюркгейму ,  общество,   основанное  на  разделении 
труда,  может  быть  как  здоровым,  так  и  больным.  Состояние  об- 
щества  определяется  тем,  функционирует  ли  экономика  в  соот- 
ветствии  с нормами или нет.  Если нет, то  возникает  аномия  (на- 
пример,  обострение  классовой  борьбы).  Дюркгейм  обращен  не 
назад,  не к обществу  без разделения труда, а вперед,  к гармонич- 
ному  обществу,  основанному  на  разделении труда. 
   Укрепление  норм  социально-экономической   жизни,  необхо- 
димое  для  устранения  аномии,  не  может  произойти  путем  про- 
стого  морализирования  или  применения  одной  лишь  государст- 
венной власти.  В государстве должны существовать  институты по 
гармоничному управлению экономикой  — корпорации.  Дюркгейм 
обосновывает  идею  корпоративного  государства,  в  котором  эко- 
номикой  квалифицированно  и  умело  руководят   кооперативные 
организации.  Но это государство  отличается  от фашистского  кор- 
поративизма,  так  как  предполагается,  что  корпорации  обладают 
определенной  политической        самостоятельностью. 
   Дюркгейм  (как  и  Гегель)  предлагает  своего  рода  «социал-де- 
мократическое» решение.  Он выступает против  неконтролируемо- 
го экспансионизма  чистого  либерализма  и марксовой  теории  ра- 
дикальных изменений.  Терапия Дюркгейма в значительной  степе- 
ни  направлена  против  того  общего,  что  имеется  у  либерализма, 
социализма и марксизма, то есть против общего  им  политическо- 
го  наследства  эпохи  Просвещения,  а именно  идей  развития,  ос- 
вобождения и прогресса.  Некоторые теоретики придают исключи- 
тельно  сильное  значение  этим  идеям.  Но  Дюркгейм  трактует  их 
как  составляющие  опасной  тенденции  к  общественному  упадку. 
Общество должно быть стабильным, хотя и не статическим. Дюрк- 
гейм  ставит  под  сомнение  такие  понятия,  как  развитие  и  про- 
гресс.  Если применять эти понятия ко  всем  видам изменений,  то 
они могут в действительности  представлять  лишь красивое  пере- 
описание разрушительной  аномии. Например, согласно Дюркгей- 
му,  мы  должны  не  «освобождать»  себя  от  всего,  а  попытаться 

                                                                       661 

----------------------- Page 662-----------------------

 История  философии 

достичь  общественной   солидарности,  которая  является  предпо- 
 сылкой  нашей социальной  безопасности  и  счастья. 
    Однако  спорно,  удалось ли  Дюркгейму  добиться  примирения 
 иерархии  и гармонии. 
    В настоящее время принято различать два вида социальных тео- 
рий.  Одни в качестве основы  рассматривают конфликт, другие — 
 гармонию.  В  этом  смысле  Дюркгейм  несомненно  является тео- 
ретиком  гармонии, а  Маркс  применительно  к  классовому  обще- 
 ству  — теоретиком  конфликта. 
    Исторически  корни учения Дюркгейма восходят  к доренессан- 
 сной  политической  теории  —  в  частности,  к  политическим  тео- 
риям  Платона и Аристотеля, подчеркивавшим  важность  социаль- 
ной  сплоченности  и  стабильности.   В  наши  дни  его  учение,  по- 
видимому, представляет  интерес  и в экологическом аспекте.  Оно 
является  своего  рода  вкладом  в  возможную  социологию   обще- 
ства,  находящегося  и  состоянии  экологического   равновесия. 
    Рассматривая  отношения  индивида  и  сообщества,  Дюркгейм 
отдает определенный  приоритет  сообществу  и солидарности.  Ин- 
дивиды  должны  адаптироваться  к  нормам  и  правилам,  которые 
необходимы в хорошо функционирующем  обществе.  Альтернати- 
вой  этому,  в  принципе,  является  анархия  (аномия),   которая  в 
конечном  счете  не на  пользу  индивиду. 
    Вместе с тем  остается  открытым следующий вопрос.  Могут ли 
в  функционирующем обществе  быть  гарантированы  с  помощью, 
выражаясь словами Гегеля, диалектического опосредствования  уни- 
кального  и  всеобщего  такие  ценности,  как  индивидуальность  и 
либеральность?  Проблемы  этого  опосредствования  индивидуаль- 
ного и общественного  трудно решить как теоретически, так и прак- 
тически. Кстати, это справедливо и для подхода самого Гегеля.  Но 
некоторые  ученые  все  же  полагают,  что  Дюркгейм  уделял  этому 
вопросу  недостаточное   внимание. 

  Вебер — рациональность и героический пессимизм 

               Философия науки и идеальные типы 

   Макс  Вебер  (Мах  ^еЬег,  1864—1920),  один  из  классиков  со- 
циологии,  оказавших  наибольшее  влияние  на  ее  проблемы,  мо- 
дели, основные понятия и структуру. Рассмотрим вначале его фи- 
лософию  науки  и точку  зрения  на  «идеальные  типы». 

662 

----------------------- Page 663-----------------------

                                        Глава  27. Развитие общественных  наук 

    Согласно  Веберу,  существует  фундаментальное  различие между 
фактами  и  ценностями,  то  есть  между  тем,  что  есть,  и  тем,  что 
должно быть. В качестве ученых мы можем говорить только о фактах, 
но не о ценностях. Конечно, мы можем исследовать, какие ценности 
признают люди на самом деле. Это — эмпирический вопрос.  Вебер 
не  говорит ,   что   мы  не  можем   (или   не  должны)             занимать 
определенную политическую и нравственную позицию в отношении 
ценностей.  Но  это  наша  позиция   как  граждан,   а  не  ученых . 
Следовательно,         мы   не   должны       смешивать       эти   две    сфе - 
ры — например, вести под видом изложения научной точки зрения 
политическую агитацию на лекциях. Наука, конечно, может сообщить 
нам  нечто  о  том,  какие   средства   подходят   для   достижения 
определенной  цели.  Она  может  сказать  нам  нечто  и  о  «цене» 
достижения   этой  цели .   Но  как  только   такая   информация 
предоставлена,  действующее  лицо  должно  лично  сделать                выбор. 
В этом суть веберовского тезиса о ценностной свободе  ((Не          ЖегфъигеИ) 
науки. Нука  в качестве науки может утверждать  нечто лишь о том, 
что есть, но не о том, что должно быть.  В науке мы ищем истину, 
которая  общезначима  для  каждого:  «Правилен  и  всегда  останется 
таковым тот факт, что методически корректная научная аргументация 
в области социальных наук, если  она хочет достигнуть  своей  цели, 
                                                          1 
должна  быть признана правильной и китайцем» . 
    Веберовская  концепция  ценностной  свободы  не  означает,  что 
ценности  не  играют  никакой  роли  в  науке.  Согласно  Веберу,  все 
знание  о культуре  и обществе  обусловлено  ценностными  понятия- 
ми. Всегда существуют некоторые основные  «точки зрения» и «пер- 
спективы»,  которые  определяют  то,  какие  темы  становятся  объек- 
том  научного  исследования.  Соглашаясь  с  неокантианцем  Генри- 
хом  Риккертом  (Нешпсп  КгсКей,  1863—1936),  Вебер  характеризует 
такие нормативные точки зрения как  основывающиеся на  ценностях. 
Так же  как и  Риккерт,  Вебер  проводит  различие между науками о 
культуре,  основанными  на  понимании,  и  естественными   науками, 
основанными на объяснении. Науки о культуре характеризуются тем, 
что  они  формируют  объекты  исторического  исследования  в  соот- 
ветствии с «культурными ценностями».  Но в одном важном момен- 
те Вебер не согласен с Риккертом. Последний утверждал, что суще- 
ствуют объективные культурные ценности.  Позиция же  Вебера  до- 

    1 М.Вебер.  «Объективность»  социально-научного и социально-политического 

познания. Перевод МЛ евина. — В кн. М.Вебер.  Избранные произведения. — М., 
 1990. -  С. 354. 

                                                                            663 

----------------------- Page 664-----------------------

 История  философии 

 вольно  близка  позиции  Ницше,  который  считал,  что  существует 
 многообразие субъективных ценностных точек зрения. Благодаря это- 
му  многообразию  исследователь достаточно  свободен  в  выборе  те- 
мы  исследования.  Итак,  второй  предпосылкой  веберовской  фило- 
софии  науки является идея  плюрализма  ценностей. 
    Вебер  утверждал,  что  вначале  мир  и  жизнь  предстают   перед 
индивидом  в  качестве  бесконечного  многообразия,  почти  хаоса, 
событий и действий.  Каждый, кто хотел  бы описать  мир «без цен- 
ностных предпосылок», пришел бы к бесконечному  числу  наблю- 
дений  и суждений, к хаотической  мешанине  важных и  неважных 
фактов.  (В  этом  моменте  позиция  Вебера  имеет  много  общего  с 
критикой  Поппером  примитивного  собирательства   фактов).  Мы 
структурируем  окружающий нас хаос  таким образом,  что для  нас 
становится   значимой  только  часть  реальности.   Специфический 
предмет исследования,  например  «Французская революция»,  зна- 
чим для  нас только  потому,  что находится  в определенном  отно- 
шении  к  культурным   ценностям,  с позиций  которых  мы  смотрим 
на мир.  Как раз в свете таких культурных ценностей  мы отличаем 
существенное  от несущественного  так,  как мы их видим.  Именно 
это делает  явления релевантными и придает  им  смысл.  Итак,  цен- 
ностные  понятия  являются  квазитрансцендентальными  предпо- 
сылками  наук о культуре и обществе. 
   Вебер  осознавал,  что  ценностные  понятия,  которые  в  конеч- 
ном  счете  задают  изучаемые  учеными  и  научным  сообществом 
релевантные  проблемы,  могут меняться.  Поэтому изменения  в со- 
циальных науках могут быть результатом  глубинных сдвигов  в са- 
мопонимании данной эпохи и ее взглядах на ценностные  понятия. 
Вебер описывает  такие изменения почти в тех же словах,  которые 
мы позднее находим в характеристике  Куном научных  революций 
 [см. Гл. 29]. «Ценностные понятия» похожи на достаточно  широкое 
куновское  понятие  «парадигмы».  Однако  в  отличие  от  Куна^  Ве- 
бер  делает  больший  акцент  на  культурные  изменения  вне  соци- 
альных наук, которые оказывают влияние на выбор проблем внутри 
этих наук. Поэтому главными для него являются изменения в цен- 
ностных  понятиях  эпохи или  исследователя. 
   «Однако  наступит  момент,  когда  краски  станут  иными:  воз- 
никнет  неуверенность   в  значении   бессознательно  применяемых 
точек зрения, в сумерках будет утерян путь. Свет, озарявший  важ- 
ные проблемы  культуры,  рассеется  вдали. Тогда  и наука  изменит 
свою  позицию  и свой  понятийный  аппарат,  с тем  чтобы  взирать 
на  поток  событий  с вершин  человеческой  мысли.  Она  последует 

664 

----------------------- Page 665-----------------------

                                          Глава  27.  Развитие  общественных  наук 

за  теми  созвездиями,  которые  только  и  могут  придать  ее  работе 
                                                      1 
 смысл  и направить  ее по должному  пути» . 
    Следуя  Дильтею  и  немецкой  интеллектуальной  традиции  (см. 
 Гл.  19), Вебер утверждает, что социальные  науки должны  исполь- 
зовать  «метод  понимания»   (УеШепеп).            Не  случайно  его  главный 
социологический          труд  Хозяйство       и  общество      (\У1Шспа#   ипа 
 СезеШсНсф,  1921) имеет подзаголовок  Очерк понимающей социологии 
 (Сгипап&  етег  Vе^81епепаеп   8ояо1о&е).  Социология  не  должна  ог- 
раничиваться  лишь  нахождением  общих  правил,  которым  подчи- 
няются социальные действия.  Она также должна пытаться  понять 
субъективные намерения и мотивы действующего  лица. На следу- 
ющем  этапе  такие  субъективные  намерения  и  цели  могут  рас- 
сматриваться  в  качестве  причин  социального  действия  и  могут 
служить  основаниями  для  социологического   причинного   объяс- 
нения. Это соответствует  веберовскому определению   социологии. 
    «Социология  (в  том  смысле  этого  весьма  многозначного  сло- 
ва,  который  имеется  здесь  в  виду)  есть  наука,  стремящаяся,  ис- 
толковывая,  понять  социальное  действие  и тем  самым  каузально 
                                                 2 
объяснить  его  процесс  и воздействие» . 
    Обратим внимание на два аспекта этого определения. Его исход- 
ным  пунктом является  так  называемый  «методологический  инди- 
видуализм», который влечет за собой веберовское скептическое  от- 
ношение  к  коллективным  понятиям  в  социологии.  Если  понятия 
типа духа  времени  и характера  народа не могут быть прослежены  до 
уровня  социального  действия,  то  они претендуют  на большее,  чем 
могут  («откусывают больше,  чем  могут  проглотить»).  Однако  если 
социология ограничится лишь присушим действующему  агенту по- 
ниманием, то она «откусит слишком мало». Веберовское   определе- 
ние содержит также неявное различие между действием и событием. 
Социология занимается мотивированными  действиями,  а  естество- 
знание  —  немотивированными   событиями   (например,  планетар- 
ными  движениями).  Осмысленный  характер  человеческого  дейст- 
вия не имеет аналога в природе. Но это не исключает возможность 
предсказаний в социологии. Действие имеет специфическое  свойст- 
во,  которое  делает  его  более  предвидимым   (са1си1аЫе),  чем  естест- 
венный  процесс,  а  именно  оно  имеет  понятный  мотив.  Следова- 
тельно,  действие  менее  «иррационально»,  чем  событие. 

    1  М.Вебер.  Избранные произведения. — М.,  1990. — С. 414. 
    2  М.Вебер.  Основные социологические понятия. Перевод МЛевина.  — В кн. 

М.Вебер.  Избранные произведения. — М.,  1990. — С. 602. 

                                                                               665 

----------------------- Page 666-----------------------

 История  философии 

   Лтак,  Вебер подчеркивает,  что  «понимание»  (Уе^еНеп)   не ис- 
 ключает  «объяснения»   (ЕМ&геп).         Герменевтический   метод,   по- 
 нимание,  является дополнительным  к  методу  причинного  объяс- 
 нения. Одного интуитивного эмпатического проникновения в «го- 
 ризонт» других людей недостаточно.  Понимающая  интерпретация 
 мотива и цели должна дополняться и контролироваться  причинным 
 объяснением      Статистические  утверждения,  которые  описывают 
 процесс человеческих действий  (например, частоту  самоубийств), 
 могут,  согласно  Веберу,  только  тогда  получить достаточное  объ- 
яснение, когда выяснен  смысл действий.  Следовательно,  социаль- 
 ная  наука  должна  развиваться   путем  выяснения   субъективного 
горизонта  агента  и  его  намерений. 
    Мы  говорили,  что  темы  исследования  конституируются  с  по- 
мощью  ценностных  понятий  и  что  наука должна  быть ценностно 
 свободной.  Вебер  не  усматривает  в  этом  никакого  противоречия. 
Да,  именно  посредством  ценностей  нечто  становится  релевант- 
ной темой исследования.  Но то,  что  мы,  как ученые, утверждаем 
об этой теме, должно быть  сказано  без помощи  ценностных  суж- 
        1 
дений . Здесь  центральную роль играют «идеальные типы». 
    «Идеальные  типы» могут  быть  истолкованы  как  базисные  на- 
учные понятия. В совокупности они образуют в некотором  смысле 
«модель» реальности. Для Вебера, который в основном придержи- 
вался  номиналистических  позиций,  идеально-типовые                 понятия 
(например,  «экономический  человек»)  не  представляют  характе- 
ристик реальности.  В соответствии  с  Риккертом и  неокантианца- 
ми, идеальный тип мыслится только в качестве формального  «ин- 
струмента»,  который используется  для  упорядочивания  бессмыс- 
ленного многообразия реальности.  Он высвечивает  специфические 
аспекты  предмета  исследования  и  не  имеет  никакого  норматив- 
ного значения. (Идеальные типы не имеют ничего общего с «иде- 
алами»  в  нормативном  смысле.)  Например,  идеальный  тип  «ха- 
ризматическое  королевство»  описывает  тип  королевства,  которое 
никогда не будет найдено в чистой виде в любом обществе.  Это же 
относится  к таким идеально-типовым конструкциям,  как «Ренес 
сане»,  «протестантская  этика»,  «дух  капитализма»,  «целерацио 
нальное  действие»  и  т.д. 
    Точка  зрения Вебера  на идеальные  типы может  быть  понята 
свете кантовской концепции категорий. Аналогично тому, как кан 

    1  Борьба  за  «ценностную нейтральность»  является  фактически  борьбой  ' 

место  «ценностных  суждений»  в науке 

666 

----------------------- Page 667-----------------------

                                          Глава  27.  Развитие общественных  наук 

товские  категории  являются  условиями  любого  возможного  по- 
знания реальности, социологические  идеальные  типы Вебера  вы- 
 ступают  своего  рода  сетями,  которые,  как  предполагается,  схва- 
тывают нечто в бесконечном  многообразии  реальности.  Однако в 
противоположность  категориям  Канта, идеальные типы не вечны 
и не неизменны. Они конструируются исследователем и могут быть 
переделаны.  Однако они должны быть логически  непротиворечи- 
                                                                   1 
выми  и  «адекватными» имеющемуся  состоянию  дел . 

                  Типы действия и формы легитимации 

    Вебер строит свою социологию  на четырех «чистых» типах дей- 
ствий  (идеальных  типах).   1) Действие  может  быть  рационально 
ориентированным  по  отношению  к  данной  цели   (целерационолъ- 
ное  действие). 2) Действие  может  быть  рационально                ориентиро- 
ванным  по  отношению  к  некоторой  абсолютной  ценности  (цен- 
ностно-рациональное  действие).  3) Действие  может  быть  вызвано 
определенными  страстями  или  эмоциональными   состояниями 
агента (аффективное или эмоциональное действие).  4) Действие  мо- 
жет  определяться  традициями  и  глубоко  укорененными  привыч- 
ками  (традиционное   действие). 
    Действия первых двух типов рациональны. Термин «рациональ- 
ное» указывает здесь на определенные критерии, которым не удов- 
летворяют  последние  два  типа  действий.  А  именно,  первые  два 
типа  являются  рациональными  в том  смысле,  что  они  направле- 
ны  на  достижение  сознательно   и  недвусмысленно   сформулиро- 
ванной цели и используют основанные  на доступном знании сред- 
ства,  которые  будут вести  к  реализации  этой  цели. 

    1  Здесь Вебер сталкивается с  серьезной эпистемологической  проблемой. Мы 

уже  видели, что  для  него эмпирическая  реальность имеет почти  аморфный ха- 
рактер (в этом он следует за Ницше и частично неокантианцами). Поэтому труд- 
ность  состоит в том, как определить, адекватны  или  нет  идеально-типовые по- 
нятия  эмпирическому  состоянию дел. У Вебера, по-видимому, отсутствуют любые 
опосредствующие  формы  между  номиналистической  сферой  идеальных типов 
(Вебер  придерживается'номиналистической  теории  понятий)  и «неосмыслен- 
ной бесконечностью» эмпирического мира. Как говорит Ницше, если реальность 
с  самого  начала  осознается в  качестве  «бессмысленного многообразия», то  не 
оказываются  ли  с  необходимостью понятия и  концептуальное познание  «под- 
делками» реальности. Вебер, можно сказать, не признает, что социальная реаль- 
ность «почти всегда» истолкована и осмыслена социальными агентами  до начала 
ее  изучения исследователем. 

                                                                               667 

----------------------- Page 668-----------------------

История  философии 

    Целевая рациональность  может характеризоваться  как инстру- 
ментально-целевая рациональность (использование средств для до- 
 стижения поставленной цели). Примером целерациональных дей- 
 ствий являются проектирование  и создание  Вернером  фон  Брау- 
ном   ОУегпЬег   УОП  Вгаип,  1912—1977)  ракет,  которыми   нацисты 
разрушали Лондон и другие крупные города во время второй  ми- 
ровой  войны. Другим  примером  целерациональных  действий  яв- 
ляется  успешная стратегия  лечения  болезни. 
    Второй тип действий рационален в том смысле, что  определя- 
ется  этическими  или  религиозными  убеждениями  действующего 
агента в том, что форма действия имеет абсолютное  значение не- 
зависимо от результата. Капитан, который погибает вместе со своиь 
судном  по соображениям «морской чести»  или «долга», действуе1 

согласно  ценностной  рациональности.  Действия,  которые  осно 
вываются на «этике морального долга», будут в большинстве случа 
ев ценностно-рациональными.  Конкретные примеры показывают 
что  действие,  являющееся  для  одного  агента  ценностно-рацио 
нальным,  может  быть  «иррациональным»  для  другого.  Обратим 
внимание, что здесь «рациональность» определяется на основе це- 
лей ,  ценностей  и  знаний  действующего  агента,  а  не  на  основе 
того,  что ученый-социолог  рассматривает  в качестве  релевантных 
целей,  ценностей  и  знаний. 
    Вебер  не характеризует действия третьего  типа  как  рациональ- 
ные. Они являются прямым следствием эмоционального  состояния 
действующего агента. Невротический тип действий, понимаемых как 
неконтролируемая реакция  на необычный  стимул, может быть на- 
зван аффективным. Действия такого типа находятся на границе между 
осмысленными действиями  и  бессмысленным  поведением. 
   Четвертый  тип действий  охватывает  все, что  мы делаем  почти 
«бессознательно»,  благодаря обычаям и привычкам (или нормам), 
которые  мы  не  осознаем.  Этот  тип действий  также  представляет 
поведение,  которое  часто  выходит  за  границы  так  называемых 
«осмысленных» действий. (Наши традиционные действия  прибли- 
жаются к ценностно-ориентированным  действиям,  если мы осоз- 
наем  их  связи  с  тем,  что  «глубоко  укоренено»  в  нас.  Когда  мы 
сознательно  ведем  себя  традиционным  образом,  то  наши  дейст- 
вия  являются ценностно-рациональными.) 
   Для  Вебера  смысл  тесно  переплетен  с рациональностью.  Осмыс- 
ленные  действия  связаны  с  целевой  и  ценностной  рационально- 
стью. Традиционные и аффективные действия относятся к погранич- 
ным случаям. К крайнему проявлению относятся случаи бессмыс- 

668" 

----------------------- Page 669-----------------------

                                      Глава  27. Развитие общественных  наук 

ленного  поведения  по  типу  стимул—реакция.  Другой  крайностью 
выступают рациональные, свободные и осмысленные действия. От- 
метим,  что  для  веберовского  замысла  «понимающей  социологии» 
базисным является представление о  «рациональном действии». 
    Эти  четыре  типа-действия  позволяют  более  точно  определить, 
что  означают  в развитии  европейской  культуры  «рационализация» 
и «модернизация». Согласно Веберу, специфически западный «про- 
цесс рационализации» может  быть описан  как такое развитие,  ко- 
торое ведет к увеличению числа областей  деятельности, характери- 
зующихся целерацшнолъными  действиями. Действия внутри таких об- 
ластей, как  экономика,  право  и  управление,  близки  к идеальному 
типу «целерационального действия».  Если мы рассматриваем целе- 
вую рациональность как базисную культурную  ценность,  то, следо- 
вательно, можем говорить о «прогрессе»  внутри каждой  из этих об- 
ластей, то есть о ее «рационализации» и «модернизации» в направ- 
лении возрастания степени  целевой рациональности. Если, с другой 
стороны,  мы расцениваем  в качестве  основной  культурной  ценно- 
сти так называемую религиозную «этику братства», то должны, воз- 
можно  неохотно,  понимать,  что  в  связи  с  секуляризацией  мира 
этика  братства постепенно  утрачивает свое  значение во  все увели- 
чивающемся числе областей действия. Такого рода проблемы явля- 
ются  центральными для  веберовского  диагноза  современности. 
    Веберовская  теория  действия  также  бросает  свет  на  феноме- 
ны, подобные  бюрократизации.  Современная общественная жизнь 
сопровождается ростом бюрократизации. Причиной этого есть по- 
требность бизнеса и общества  в целом в лучших расчетах и плани- 
ровании.  Наука становится  частью  административной  системы  и 
таким  образом  пронизывает  общество  как  целое.  Этот  процесс 
придает действиям большую степень целевой рациональности. Со- 
ответственно,  увеличивается степень  просчитываемой  безопасно- 
сти  и уменьшается  количество  потерь  по  сравнению  с  поведени- 
ем, состоящим из случайных и непредсказуемых действий.  Следо- 
вательно,  общество  одновременно  испытывает   бюрократизацию, 
сциентизацию  и  возрастающую  степень   рационализации. 
   Для  Вебера  подобное  развитие  сочетает  и  отчуждение,  и  воз- 
растание рациональности.  Он не верит  в качественные  перемены 
в этой области.  Возрастание демократизации  сопровождается  од- 
новременным  возрастанием  бюрократизации.  Здесь  мы наблюла-» 
ем явное расхождением между Вебером  и Марксом.  Вебер  не мо- 
жет  вообразить  решающие  изменения  в  структуре  общества.  Он 
утверждает,  что  социализм  не  приведет  к  качественному  усовер- 

                                                                       669 

----------------------- Page 670-----------------------

 История  философии 

 шенствованию,  а  отмена  рыночной  экономики  означала  бы  до- 
 вольно  сильное  укрепление  бюрократизации. 
    Вебер  разрабатывает  три  идеальных типа  для  описания  легити- 
 мации  государственной  власти:  традиционный,  харизматический  и 
 легальный. В ходе процесс» бюрократизации  меняется также и леги- 
 тимация  государства  и,  наоборот,  изменения  в  формах  легитима- 
 ции ведут к бюрократизации. В относительно  статичных и традици- 
 онных обществах власть государства никогда не ставится под вопрос. 
 Государственная  власть опирается  на  традицию.  Но с  ослаблением 
 традиции  (в результате сциентизации и модернизации)  ослабляется 
 и этот тип власти. Альтернативный вид легитимации (как идеальный 
 тип) Вебертшывает харизмой. Харизматическая власть  легитимиру- 
 ется  на основе  эмоциональных  связей  подданных  и правителя  как 
 личности  (см. аффективное действие).  Таким лидерам  повинуются 
 из-за  их личных качеств, а не на основе  закона  или традиции. «Вы 
 слышали, что сказано древним... А Оговорю вам...» [Матф. 5:21—22]. 
 Напротив,  в  современном  обществе  именно  бюрократическая  ра- 
 ционализация легитимирует государственную власть. То, что случа- 
 ется, является рациональным и справедливым. Действия  государст- 
 ва  рациональны  и  прозрачны.  Например,  судебный  приговор  не 
 выносится  на  основе  произвольной,   непредсказуемой   прихоти,  а 
 базируется  на неизменных,  универсальных  нормах. Таким  образом 
 Вебер  рассуждает об  источнике  права   (1е§а1  аШпогИу).   Когда  обще- 
 ство  дистанцируется  от  этого  идеального  типа  и  приближается  к 
 харизматической власти,  мы можем выдвинуть несколько  интерес- 
 ных социально-научных гипотез. В этом смысле мы как бы «измеря- 
 ем» реальность с  помощью  идеального  типа. 
    Вопрос легитимации  государственной  власти является  важным 
 и  потому,  что Вебер  рассматривает  государство  как  институт,  ко- 
торый может легитимно использовать  физическое насилие. Други- 
 ми  словами,  его концепция  государства  охватывает  средства,  ко- 
торыми    а"е  /ас(о  обладает  современное   государство,   а  не  задачи 
 или  функции,  которые  оно  должно  иметь  или  не  иметь   (напри- 
 мер,  такие,  как  «подавление  народа»  или  «быть   кооперативным 
административным  органом  для  всех  членов  общества»). 
    Четыре типа действий  и три формы  легитимации  являются  ве- 
 беровскими обобщенными идеальными  типами.  Они могут, в прин- 
•ципе,  использоваться  при  анализе  всех  социальных  форм,  неза- 
висимо от времени и места. Можно сказать, что обобщенные иде- 
альные типы сконструированы  в качестве  моста  между номотети- 
ческими и идиографическими науками (то есть науками,  которые 

670 

----------------------- Page 671-----------------------

                                        Глава  27.  Развитие  общественных  наук 

работают  с универсальными  законами,  и  науками,  которые  опи- 
 сывают отдельные неповторимые факты). Другие идеальные типы 
 могут  быть  адаптированы  к  неповторимым  историческим  явле- 
 ниям  (к  тому,  что  Риккерт  называл  «историческими  индивиду- 
 альностями»)  — например, к  «протестантской  этике»,  «Ренессан- 
су» и т.п. С целью упрощения мы можем проводить различие между 
 обобщающими  социологическими  идеальными  типами  и  инди- 
видуализирующими историческими идеальными типами (см. ниже). 

                      Протестантизм и капитализм 

    Рациональность и рационализация являются общими темами в 
историческо-социологических исследованиях  Вебера. Опираясь на 
обширные  эмпирические  исследования,  он  пытается  объяснить 
развитие  на  Западе  особого  вида  рациональности.  Центральная 
проблема  формулируется  им  так: 
    «Современный человек, дитя европейской культуры, неизбежно 
и  с  полным  основанием  рассматривает            универсально-историче- 
ские проблемы с вполне определенной  точки зрения.  Его интере- 
сует  прежде  всего  следующий  вопрос:  какое  сцепление  обстоя- 
тельств  привело  к  тому,  что  именно  на  Западе,  и  только  здесь, 
возникли такие явления культуры, которые развивались — по край- 
ней  мере  как  мы склонны  предполагать  — в  направлении,  полу- 
                                         1 
чившим  универсальное  значение» . 
    Итак,  Вебер  ищет  характерные социальные  и культурные осо- 
бенности Запада по сравнению с другими цивилизациями.  Только 
на  Западе,  отмечает  он,  возникла наука, которая  оценивается  се- 
годня  как  общезначимая  для  всех  людей.  Эмпирическое  знание, 
философская  и теологическая  мудрость  существовали  и  в других 
культурах,  особенно  в  Индии,  Китае,  Персии  и  Египте.  Но  там 
приобретенное знание было лишено  математической  основы,  ра- 
циональных «доказательств», «экспериментов» и научных понятий. 
    Нечто  подобное  мы  наблюдаем  и  в  искусстве.  Музыкальная 
культура  имеется у всех  народов,  но только  на Западе существует 

    * М.Вебер.  Предварительные замечания. Перевод МЛевина. — В кн.  М.Вебер. 
Избранные произведения. — М.,  1990. — С. 44. Предварительные   замечания отно- 
сятся ко всему тому издания: М.ХУеЪег. СезагшпеИе Аи&агге гиг Ке1щюш5О2ю1оё1е. 
Уо1.  1. ТйЬш§еп,  1920. Это «предисловие» во многом является ключом к веберов- 
ской  социологии. 

                                                                            671 

----------------------- Page 672-----------------------

История  философии 

рациональная  гармоническая  музыка  (контрапункт  и  аккордово- 
гармоническая фактура), оркестры и нотное письмо. В течение  ев- 
ропейского Ренессанса рационализация внутри изящных искусств 
была  связана  с  введением  линейной  и воздушной перспектив. 
   Только  на  Западе  можно  найти  «государство»  как   политиче- 
ский  институт, обладающий рационально разработанной  и  фор- 
мальной  «конституцией»,  рациональными  и  формальными  зако- 
нами. Только  в западном  культурном круге мы  находим  система- 
тически  подготовленных   (вышколенных)  экспертов  и  высокопо- 
ставленных специалистов-чиновников. 
   Это же применимо и к тому, что Вебер называет  «самым  могу- 
чим  фактором  нашей современной  жизни»,  а  именно  к капита- 
лизму. Стремление к экономической  выгоде известно всем эпохам 
и  всем  нациям  мира.  Страстью  к  деньгам  одержимы  грабители, 
игроки и нищие.  Но ни это стремление,  ни эта страсть  не тожде- 
ственны  капитализму. Только  на  Западе  возникла  рационально- 
капиталистическая система  хозяйствования,  основанная  на  (фор- 
мально)  свободном  наемном  труде.  Современный  западный  капи- 
тализм зависит от исчисляемости решающих экономических факто- 
ров. В конечном счете, он стал возможным  благодаря рационально 
обоснованной  науке.  Современный  капитализм  также  испытывает 
потребность  в  правовой  системе  и  правительственной   бюрокра- 
тии,  которые  создают  предсказуемое   поле  деятельности,  осно- 
ванное на праве и справедливости. В целом только Запад смог пред- 
ложить такие условия деловой  активности. 
   Почему такие  процессы рационализации не развивались  вне  За- 
пада? Или более конкретно:  почему современный  капитализм  за- 
родился  именно в  Европе? 
   Как  и  Маркс,  Вебер утверждал, что  капитализм  является  осо- 
бым и основополагающим  феноменом  социальной жизни  Запада. 
Но он не разделяет марксово представление  о том, что буржуазия 
проиграет классовую борьбу  и  что  капитализм будет  заменен  ка- 
чественно  новым  способом  производства   (социализмом).  Полу- 
шутя,  Вебер  называет  себя  «классово  сознательным   буржуа». 
Согласно  Веберу,  «буржуа»  персонифицируют  уникальный  тип 
действий,  целерациональные  действия,  которые  в  обозримом  бу- 
дущем  будут пронизывать  все  общества.  Тогда  возникает  решаю- 
щий  вопрос.  Почему  этот  тип  действия  особенно  превалирует  в 
западной  части мира? 
   Мы  видели,  что  Вебер  указывает  на  несколько  внешних усло- 
вий  возникновения  капитализма  на  Западе  (наука,  юриспруден- 

672 

----------------------- Page 673-----------------------

                                        Глава  27.  Развитие общественных  наук 

 ция  и  т.д.)-  Но  он  также  интересуется  и  тем,  что  мы  могли  бы 
 назвать «внутренними причинами». Это те причины, которые свя- 
 заны  со  способностью  человека  развиваться  и  его  предрасполо- 
 женностью к  определенным формам «практически-рационально- 
 го  образа  жизни». Вебер подчеркивает, не очень отличаясь в этом 
 отношении  от  Фрейда, что,  когда такому  образу  жизни  противо- 
действуют  психологические  запреты,  развитие  рационально  ка- 
 питалистической деловой активности сталкивается с сильной внут- 
                         1 
 ренней оппозицией . Подобные  проблемы сопровождают процес- 
 сы индустриализации во всех странах. В Протестантской  этике и 
 духе капитализма  (ГЛе  р^о^ез^ап^зспе ЕШк ипй аег СеШ без   КарИаШтш, 
 1904)  Вебер  пытается  понять,  какие  специфические  факторы  во 
 время и после  Реформации  разрушили эти запреты  и сделали воз- 
 можным  возникновение  современного  общества. 
    При  ответе  на вопрос:  какие  психологические  запреты  блоки- 
 руют  буржуазный      образ   жизни?  —  полезны  введенные  Вебером 
 типы действий. Определенные этико-религиозные ценности, аффек- 
 тивные  установки  и  глубоко  укорененные  привычки  «запрещают» 
 современный,  практически-рациональный  образ  жизни   (целевую 
рациональность).   Вебер говорит, что этика каждой эпохи встроена 
 в определенные  образцы действия  и может функционировать как 
 внутренняя помеха становлению экономически-рационального об- 
раза жизни.  (Из теории  Фрейда  мы знаем,  что  этика  определен- 
 ной культуры  или эпохи в некотором смысле управляет  человеком 
 изнутри,  через    супер-эго). 
    Радикальная перемена в этических представлениях о долге, как 
 следствие  теологических  и  этических  преобразований  в  течение 
 Реформации,  разбивает  эти  запреты  и  делает  возможной  этику, 
 которая легитимирует новый рациональный образ жизни. Соглас- 
 но  Веберу,  протестантская  этика  по  теологическим  соображениям 
 обосновывает  ранее неизвестную этику труда и новую рациональ- 
 ную жизненную установку.  Более того, такие  этика и рациональ- 
 ная установка даже рассматриваются по религиозным  причинам в 
 качестве  морально обязательных.  Именно это  и сделало  возмож- 
 ным дух  капитализма. Согласно  Веберу, решающими здесь явля- 
 ются практически-психологические следствия теологических док- 
трин Реформации. Так как систематическая работа приобрела ре- 
лигиозное значение для протестантов  и кальвинистов, то она ста- 

    1 М.Вебер.  Протестантская этика и дух капитализма. Перевод МЛевина. — В кн. 

 М.Вебер.  Избранные произведения. — М.,  1990.  — С. 61—70. 

22.  Скирбекк  Г.                                                            673 

----------------------- Page 674-----------------------

 История  философии 

ла для них «призванием».  В итоге были разрушены запреты,  кото- 
рые  ранее  в традиционном  обществе  сковывали усилия  человека 
 по  поиску прибыли. Экономический  успех  индивида стал  интер- 
 претироваться  как  знак  его  принадлежности к  «избранным».  От- 
рицательное отношение  к «плоти» и всем  «чувствам»  ограничива- 
ло  потребление  и  вело  к  накоплению  капитала.  Таким  образом, 
протестантизм  создал  то,  что  Вебер  называет  «мирской  аскезой» 
 (тпегмеНИс/ге  Аз^е).  Мирская аскеза  порождает  новую структуру 
личности.  Мы имеем  внутреннюю рационализацию  личности,  ко-, 
торая  ориентирует  ее  на  труд  и  систематический   самоконтроль. 
 На  следующем  этапе  внутренняя  рационализация   поддерживает- 
ся  внешней  рационализацией  экономической  жизни. 
    В  течение  этого  процесса  действующие  агенты  не  обязательно 
осознают, что закладьшают внутреннюю или интеллектуальную  осно- 
ву буржуазного образа жизни и, следовательно,  современного  капи- 
тализма.  Вебер не  утверждает, что  в  намерения  Лютера  и  Кальвина 
входило создание интеллектуальных условий для возникновения капи- 
тализма.  Не развивалась  с  этой  целью  и капиталистическая этика. 
Вебер говорит, что появление на Западе капитализма было непредна- 
меренным результатом этико-религиозных способов действия, разрабо- 
танных в протестантских сектах. Буржуазный образ жизни и капи- 
талистический дух возникают как бы за спиной действующего агента. 
   Теория  Вебера  находится  в центре  интенсивных  дискуссий  на 
протяжении  всего  двадцатого  столетия.  Многие  видели  в  ней  ос- 
новную альтернативу марксистской концепции  связи между бази- 
сом (экономикой)  и надстройкой  (идеологией и религией). В этом 
контексте  важно осознавать  то,  чего  Вебер  не  говорит.  Он не  ут- 
верждает, что протестантская этика является необходимым  и доста- 
точным условием зарождения капитализма, но опровергает  «моно- 
каузальные  модели  объяснения»  и подчеркивает,  что  существова- 
ло  много  причин  возникновения   западного  капитализма.  Таким 
образом,   «протестантская   этика»  является  необходимым,   но  не 
достаточным  условием  возникновения   капитализма. 

               Веберовский диагноз современности: 
                    свобода и «железная клетка» 

   Подобно  Ницше,  Вебер  во  многом  порывает  с  верой  Просве- 
щения в прогресс.  Веберовская концепция  современности  и буду- 
щего  находится  под  влиянием  ницшеанского   пессимистического 

674 

----------------------- Page 675-----------------------

                                          Глава  27. Развитие  общественных  наук 

 диагноза.  Рационализация деловой  активности  привела  к  удиви- 
 тельному  экономическому  росту,  но  и  создала  то,  что  Вебер  на- 
 зывает  «железной  клеткой»  («стальным  панцирем»)   капитализ- 
 ма,  которая  с  механистической  машинной  силой  неодолимо  ус- 
                                           1 
 танавливает рамки нашей жизни . Все «постулаты братства»  неиз- 
 бежно  терпят  крушение  в  «безжизненной  рациональности»  эко- 
                        2 
 номического мира . Развитие современной науки обеспечивает нам 
 фантастическое  понимание естественных  процессов,  которое,  од- 
 нако, ведет к окончательной «демистификации мира»  {ЕтушЪегищ 
 Лег  №е1( — расколдовывание мира). По  мере  того  как  наука  осво- 
 бождает  мир  от религиозно-метафизического   «содержания»,  воз- 
 растает наша экзистенциальная потребность в смысле. Но она, под- 
 черкивает  Вебер,  не  может  быть  удовлетворена  наукой: 
     «Судьба  культурной  эпохи,  «вкусившей»  плод  от древа  позна- 
 ния, состоит в необходимости  понимания,  что  смысл  мироздания 
 не  раскрывается  исследованием,  каким  бы  совершенным  оно  ни 
 было,  что  мы  сами  призваны  создать  этот  смысл,  что  «мировоз- 
 зрения» никогда не могут быть продуктом развивающегося  опыт- 
 ного знания и, следовательно,  высшие идеалы,  наиболее  нас вол- 
 нующие, во все времена находят свое  выражение лишь в борьбе с 
.другими  идеалами,  столь  же  священными  для  других,  как  наши 
            3 
 для  нас» . 
     Научная рационализация ведет к тому, что Вебер называет  «ут- 
 ратой  смысла  и  внутренней  потребности»   (5тпуег1ш1   ипа"  тпеге 
 N01).  В своем диагнозе  современности  он, таким образом,  сталки- 
 вается с проблемами «бессмысленности».  В сфере  ценностей  идет 
 борьба  всех  против  всех.  Результат  этой  борьбы  не  может  быть 
 предрешен рациональными  аргументами  и критериями.  Подобно 
 экзистенциальным  философам  (Сартр  и  др.),  Вебер  утверждает, 
 что  мы  должны  делать  выбор  в  этой  борьбе,  который,  однако, 
 никогда не может быть рационально обоснован. В этом состоит так 
 называемый  децизионизм  Вебера. 
    Согласно  предпосылкам  самого  Вебера,  иррациональный  де- 
 цизионизм  в сфере  этико-политических  вопросов  во  многом  яв- 
 ляется неудовлетворительным. Как мы видели, Вебер подчеркива- 

    **  М.Вебер.  Избранные произведения. — М.,  1990. — С. 206. 
    2  М. УУеЪег.  ТЪе  ТЬеогу  оГ  8оыа 1  апд  Есопопис  ОгёашгаИоп.  ТгапйаСед  Ьу 

 А-Непйегеоп апй Т.Рагеош. — N6* Уог1с,  1947. — Р. 456. 
    3  «Объективность»  социально-научного  и  социально-политического  познания. — 

 С. 352-353. 

 22*                                                                            675 

----------------------- Page 676-----------------------

 История  философии 

 ет,  что  определенные  фундаментальные ценности  являются  кон- 
 ститутивными для научной деятельности в целом. Истина  и  обще- 
значимость носят основополагающий  характер для любого  иссле- 
дования, независимо от того,  какую область  выбирает исследова- 
тель, исходя из собственных  или присущих его эпохе ценностных 
представлений.  Не имеет ли  это  место  и  при обсуждении этико- 
политических  вопросов?  Придерживаясь  одних  ценностей  и  от- 
вергая другие, разве мы не предполагаем,  что утверждаемое нами 
является  истинным  и  общезначимым?  По  крайней  мере,  как  под- 
черкивает Вебер, мы связаны «нормами нашего мышления». В даль- 
нейшем  мы увидим,  что  такие  возражения против  «децизиониз- 
ма» и «этического  релятивизма/субъективизма»  в духе  Вебера  вы- 
двигают немецкие философы  Апель  и  Хабермас. 
    Мы  указали, что  Вебер  оценивал  рост  рациональности  и  бю- 
рократизации  как  угрозу  человеческой  свободе.   Единственную 
политическую  альтернативу   этому  процессу   он  видел  в  хариз- 
матической  «вождистской  демократии»  (РЬЬгега'ето&аае),  то  есть 
в  харизматическом   «вожде»,  который  сможет  придать  разви- 
тию  общества  новое  направление.  (В  свете  истории  XX  века  этот 
тезис  вызывает  неприятные  ассоциации).  После  первой  мировой 
войны  Вебер  выразил свой  пессимизм в  следующем  видении  бу- 
дущего: 
    «Не  цветение  лета  предстоит  нам,  но  сначала  полярная  ночь 
ледяной мглы и суроюсти, какая бы по внешней видимости группа 
не  победила.  Ибо там,  где  ничего  нет,  там  право  свое  утерял  не 
                                         1 
только  кайзер, но  и  пролетарий» . 
    Только обладая героическим  отношением  к жизни,  современ- 
ный  человек,  согласно  Веберу,  может  научиться  воспринимать 
                                                                               2 
мир и прозу жизни такими, какими они в действительности есть . 
    В  моральном  плане  Вебер  напоминает  своего  современника 
Фрейда.  Центром  их  мрачного  морального  видения  является  не 
новое  общество,  а новый индивид. Этот  индивид  не  испытывает 
ностальгии  по  утраченному «золотому  веку»  и  не  надеется  обре- 
сти  в  близком или отдаленном  будущем «тысячелетнее  царство». 
Но он обладает болезненно  приобретенной  и честной точкой  зре- 
ния  на  мир  и способен  стоически  воспринимать  жизненные  ре- 
альности. 

    1  М.Вебер.   Политика  как  призвание  и профессия.  Перевод  А.Филиппова  и 

П.Гайденко. — В кн. М.Вебер.  Избранные произведения. — М., 1990. — С. 705. 
    2  Там же. — С. 706. 

676 

----------------------- Page 677-----------------------

                                     Глава  27. Развитие общественных  наук 

                Парсонс — действие и функция 

    Североамериканец  Толкотт  Парсонс  (Та1сой  Рагзопз,  1902— 
 1979)  является  последним  крупным  представителем   «классиче- 
ской»  социологии.  С конца  1930-х  гг.  он  пытался развить общую 
социологическую  теорию  («концептуальный  аппарат»),  которая 
могла бы быть использована для описания различных социальных 
феноменов.  Во многом эта сложная и многосторонняя  теория яв- 
ляется  «великим»  синтезом   (а  §гапа"   зушЬеягя)   классической    со- 
циологии, фрейдизма и современной теории систем. В своих позд- 
них  работах  Парсонс  пытался реабилитировать  теорию  всеобщих 
особенностей  общественного  развития.  В  ней центральное  место 
занимают  понятия  модернизации  и  дифференциации. 
   Уже в своей первой крупной работе  Структура  социального дей- 
ствия  (ТНе^81гис(иге   о/8ос1а1  АсИоп,  1937)  Парсонс  утверждал, что 
такие  классические  социологические  мыслители,  как Дюркгейм, 
Вебер  и Парето  конвергируют  в направлении одной общей теоре- 
тической  позиции.  Парсонс  пробует  сформулировать  эту  общую 
цель в виде волюнтаристской  теории  действия.  Помимо  прочего, 
понятие  действия  предполагает,  что  действующий  агент  должен 
поступать согласно средствам  и цели.  Вместе  с тем действие  при- 
обретает направленность только на основании надындивидуальных 
норм и ценностей.  Строго говоря, именно  связанная  совокупность 
ценностей делает  возможными взаимодействие  и общество.  Итак, 
в социологии  Парсонса очень важной становится  сфера культуры. 
Одновременно  его  теория  действия  является   волюнтаристской, 
так как мы можем говорить о действии только тогда, когда индивид 
в  состоянии  свободно  выбирать  между альтернативными  средст- 
вами и целями (ср. с различием между действием и событием). Эта 
ранняя теория действия  была позже включена  в рамки так  назы- 
ваемого  «структурно-функционального»  подхода  в  социологии. 
   Можно  сказать,  что  парсонсовская  теория  действия  представ- 
ляет  собой  критику  утилитаризма.  Последний  не  принимает  во 
внимание нормативные офаничения на цели, которые ставят перед 
собой  различные  индивиды,  и  на  выбор  средств  их  достижения. 
Ведь  согласно  утилитаризму,  главным является  лишь  эффектив- 
ность  средств.  В  противоположность  утилитаристам  Парсонс  ут- 
верждает,  что общие  ценности  и нормы  офаничивают и  коорди- 
нируют действия  индивида. 
   В фундаментальной работе К общей  теории  действия  (Таюагаз  а 
6епега1   ТНеогу   о/Асйоп,  1951)  Парсонс  стремится  раскрыть  раз- 

                                                                       677 

----------------------- Page 678-----------------------

 История  философии 

личные  виды  наших  установок  по  отношению  к  окружающему 
 миру.  Во-первых, мы можем относиться  к объектам  и людям ра- 
 циональным,  когнитивным образом  (познавательная   или  когни- 
 тивная  установка).  Во-вторых,  у  нас  может быть эмоциональная 
 связь с явлениями (катектическая установка). В-третьих, мы мо- 
жем  оценивать различные варианты действия по достижению по- 
 ставленной  нами цели  (оценочная установка). Оценочный подход 
 становится  особенно  важным,  когда  мы  сталкиваемся  с  различ- 
 ными  альтернативами  и их следствиями. 
    Парсонсовская  теория действия  подразумевает,  что  мы  всегда 
 совершаем  выбор  между  различными  альтернативами,  которые 
предстают  перед нами как последовательности дихотомий.  Итак, 
типовая  переменная  действия  (рапетз   \апаЫе  о/асПоп),   значения 
которой  мы  должны  выбирать,  имеет  вид  дихотомии.  Выбор  ее 
значения  определяется  смыслом  ситуации,  в  которой  мы  нахо- 
димся. Парсонс оперирует  пятью дихотомиями. 

              Эмоции — эмоциональная нейтральность1 

    Например,  выполняя  свои  профессиональные  обязанности, 
преподаватель должен выбрать  нормативный  образец  поведения, 
который предписывает ему эмоциональную нейтральность.  Он не 
должен относиться к студенту эмоционально.  Это же  относится  и 
к  таким  профессиональным  ролям,  как  судья ,  психолог  и  т.д. 
С другой стороны,  роль  отца или матери  подразумевает  эмоцио- 
нальное участие. В связи с этим возникает  интересный вопрос: не 
порождает ли модернизация (рационализация и дифференциация) 
нормативный образец поведения, при котором увеличивается  ко- 
личество эмоционально нейтральных связей (см. различение  Тен- 
                                  1 
нисом общности и  общества)  ?  В то  время как работа  и  професси- 
ональная деятельность  большинства людей являются или должны 
быть эмоционально нейтральными (см. дебаты о «сексуальных до- 
могательствах» на рабочих местах), частная жизнь становится сфе- 
рой  эмоциональных действий  (слезы,  нежности  и  т.д.).  Обычно 
семья выполняла функцию катарсиса.  Однако в наши дни проис- 
ходит  ослабление  эмоциональной  функции  семьи.  В  этом,   воз- 
можно,  заключает  причина,  почему  в  наши  дни  создана  новая 

    1  Название  этой пары  ценностных  установок  (ориентации)  на  русский  язык 

иногда  переводится  «эффективность  — нейтральность».  —  В.К. 

678 

----------------------- Page 679-----------------------

                                       Глава  27.  Развитие  общественных  наук 

специализированная  (и дорогая) сфера услуг по «воспитанию чут- 
кости»  (зепзИюНу-соигзез)   для  бизнесменов,  нуждающихся в пони- 
мании своих собственных чувств и чувств других людей. 

                   Универсализм — партикуляризм 

    Должны ли феномены в сфере действия  оцениваться на основе 
каких-либо универсальных правил (ср.  с кантовским  категориче- 
ским  императивом)  или  на  основе  более  частных  ситуативных 
моментов?  В современном  обществе  мы подчеркиваем  важность, 
например профессиональной  компетентности,  а не семейных  от- 
ношений,  этнического  происхождения и т.д.  Согласно  Парсонсу, 
здесь  мы  делаем  оценки  на  основе  общих  правил.  В  этой  связи 
возникает  вопрос, не ведет ли модернизация  к увеличению  числа 
явлений,  которые  оцениваются   на  основе  универсальных,  а  не 
частных  правил (ср.  с принципом  «равенства  перед законом»)? 

          Ориентация на себя — ориентация на коллектив 

    Существует выбор между заботой  о себе и заботой о других. По- 
зволяет ли нормативный тип действия использовать действующему 
человеку ситуацию в его собственных целях или он должен прежде 
всего  думать  о  коллективе?  Биржевой  спекулянт  например,  дол- 
жен, согласно своей роли, действовать во имя собственных  интере- 
сов или интересов компании. В то же время доктор и психолог долж- 
ны  прежде всего заботиться об интересах  пациента.  Следуя Дюрк- 
гейму,  мы  могли  бы  сказать,  что  ориентация  на  себя  (эго-ориен- 
тация)  впервые  становится  возможной  с  историческим  возникно- 
вением  «индивида»  и  характерна  для  общества,   основанного   на 
«органической солидарности» (термин Дюркгейма для  обозначения 
дифференциации в традиционных обществах). Коллективная ориен- 
тация,  или  альтруизм, является  с такой точки  зрения характерной 
для  общества,  основанного  на  «механической  солидарности»  (тер- 
мин Дюркгейма для  обозначения  дифференциации  в  современных 
обществах). Снова возникает вопрос: влечет ли модернизация появ- 
ление нормативного образца  поведения, который отдает приоритет 
эго-ориентации перед  ориентацией  на коллектив (ср., например, с 
дебатами о возрастании в последнее время материального эгоизма и 
об упадке после второй мировой войны коллективной солидарности). 

                                                                         679 

----------------------- Page 680-----------------------

 История  философии 

                 Предопределенное — достигнутое 

    Эта типовая переменная действия основана на проводимом аме- 
 риканским антропологом Ральфом Линтоном (Ка1рЬ 1лп(оп,  1893— 
 1953)  различии  между имманентно  присущими индивиду  и при- 
 обретенными им самим  социальными  характеристиками,  как  ос- 
 нове его социального статуса. Должны ли мы, например, отдавать 
 приоритет  таким  характеристикам,  как  пол, возраст  и  групповая 
 принадлежность, или же личным достижениям индивида?  Мы ча- 
 сто  полагаем,  что  процесс  модернизации  приводит  (или «дол- 
 жен»  приводить)  к  тому,  что  первостепенное   значение  должны 
 иметь  реализованные  характеристики  («таланту  должна  быть  от- 
 крыта дорога»). Например, теперь многие профессии  не являются 
 доступными  исключительно  для  аристократии  или  особой  касты 
 (например,  «военной»,   «купеческой»  и  т.д.).  С  другой  стороны, 
 сейчас  наблюдается  тенденция  делать  особый  упор  на  половую 
 принадлежность  (например,  введение  «квот для женщин»).  Одна- 
 ко  приписывание  индивиду  особых  характеристик  на  основании 
 его пола  может иметь неоднозначные  следствия.  «Она всего  лишь 
 девушка,  поэтому...»  «Конечно,  он  хороший  парень,  но...». 

                    Специфичность — диффузия 

    Эта дихотомия заключается в различии между  односторонним/ 
 специфическим и многосторонним/диффузным отношением к яв- 
лению. Здесь нормативный  тип действия может предписывать ли- 
 бо  ограничение  одним  специфическим  аспектом  явления  (ср. с 
 бюрократической  казуистикой),  либо  расширение   отношения  к 
 нему  до  более  всестороннего   контекста  (ср. с  педагогическими 
 воззрениями на современного преподавателя как защитника, друга, 
 советника и т.д.). На социальном  уровне  модернизация,  по-види- 
 мому, порождает все более специфические  отношения.  Но налицо 
 и  другая  тенденция,  выраженная  в  требовании,  чтобы  бюрократ 
 принимал  во  внимание  «личностные  факторы  и  обстоятельства» 
 и  изучал дело  со'всех  сторон.  Конечно,  «диффузность»  является 
характеристикой сферы  общности (Оетешспф),  присутствующей 
 в современном  обществе,  примером  чего служат отношения меж- 
ду  родителями  и детьми. 

    Мы можем сказать,  что во  многом парсонсовские  типовые пе- 
ременные   действия  представляют  попытку  объединения  ряда  ос- 

 680 

----------------------- Page 681-----------------------

                                      Глава  27. Развитие  общественных  наук 

новных  концепций  классической  социологии:  тённисовских  по- 
нятий  общности и общества, веберовских типов действия и дюрк- 
геймовского  различия  механической и  органической   солидарности. 
 Эти базисные понятия сообщают нам, что социальные роли «пред- 
располагают»  к  выбору  отвечающего  им  значения  типовой  пере- 
менной. Одна профессиональная роль требует, чтобы мы выбрали 
ориентацию на себя; другая — ориентацию  на  коллектив.  По от- 
ношению к своим детям мать например, должна выбрать эмоцио- 
нальность, диффузность, партикуляризм, предопределенную при- 
надлежность  и  коллективную ориентацию.  Если  она  выступает  в 
роли  учителя, то  должна,  соответственно,  выбрать  другие  значе- 
ния  этих типовых дихотомических  переменных. 
    Важно  отметить, что с помощью  типовых  переменных мы мо- 
жем также описывать, какие приоритеты закреплены в норматив- 
ной и ценностной структурах общества.  Используя типовые пере- 
менные, Парсонс очерчивает несколько социальных структур. На- 
пример,  современные  индустриальные  общества  характеризуют- 
ся  универсалистскими  образцами  поведения,  ориентированного 
на  достижение результата. Другие  образцы  характеризуют  пред- 
шествующие  современности  общества.  Таким  образом,  типовые 
переменные действия составляют часть парсонсовской теории ра- 
ционализации  и  дифференциации. 
    Разными  способами  Парсонс  стремится  показать,  что  «соци- 
альные  системы»  сталкиваются  с  так  называемыми   системными 
проблемами.   При этом он соединяет  свои  базисные  понятия с не- 
которыми биологическими представлениями. Так, социальная сис- 
тема  обладает  механизмами,  которые  поддерживают  ее  равнове- 
сие  в  случае  изменений  в  окружающей  среде  (ср.  с  принципом 
гомеостазиса). Здесь мы находим начало функционалистской моде- 
ли  объяснения.  Функция  некоторых  общественных  механизмов 
заключается в поддержании равновесия социальной системы. На- 
пример, дифференциация  ролей  может  пониматься  как  попытка 
разрешить «системные проблемы» на микроуровне. На макроуров- 
не  также  имеется  соответствующая  функциональная  дифферен- 
циация  (культура, политика и экономика  как подсистемы).  Итак, 
общество обладает подсистемами, которые обеспечивают  решение 
проблем  адаптации к  природе, проблем  социальной и норматив- 
ной интеграции  и т.д.  Если общество  концентрируется  исключи- 
тельно  на  инструментальных вопросах,  то  страдают  «обществен- 
ные  ценности»  (\аШе-соттит1у)   (для  Парсонса  важной  оказыва- 
ется культура: школы, университеты, учреждения искусства и т.д.). 

                                                                       681 

----------------------- Page 682-----------------------

 История  философии 

    В  более поздних работах  Парсонс  попытался  реабилитировать 
теорию универсальных  особенностей  социальной  эволюции  (эво- 
люционных  универсалий).   Развитие  социальной   стратификации и 
различных форм дифференциации  является необходимым, напри- 
мер для увеличения долговременной способности общества к адап- 
тации. Общество также должно быть способно к легитимации раз- 
личных форм неравенства.  Эффективное управление предполагает 
развитие  бюрократии.   Политическая   демократия   важна  для  спо- 
собности  общества  к солидарности.  В этом  заключается  попытка 
Парсонса  развить  веберовскую  теорию  рационализации. 
   Парсонсовская  социология  может  также  рассматриваться  как 
серьезный ответ на то, что он называет  «парадоксом  Гоббса». Ка- 
ким образом возможно возникновение  общества  на основе  прин- 
ципов  гоббсовской  теории  естественного   состояния?   Как  мы 
можем, учитывая имеющийся дефицит  ресурсов,  избежать  всеоб- 
щей  борьбы  всех  против  всех?  Парсонс  утверждает,  что  хорошо 
упорядоченное  общество  может  быть  реализовано  только  тогда, 
когда  существует  институционализированная   система  норм,  ре- 
гулирующая  отношения  между  индивидами  («институционализа- 
ция общих норм»). Очень важным для возникновения  обществен- 
ной стабильности является нормативный элемент. Но как мы можем 
избежать того, чтобы такое  общество  не стало  слишком  «замкну- 
тым»,  например  неприемлемым,   полностью   зарегулированным, 
фашистским  «новым  порядком»?  Здесь  мы  снова  должны  обра- 
титься  к типовым  переменным действия  (универсализм  — парти- 
куляризм и т.д.). Однако Парсонс не разъясняет,  как можно обос- 
новать универсальные ценности. Эта проблема находится в центре 
учения Хабермаса (см. Гл. 30). 

----------------------- Page 683-----------------------

               Глава 28. НОВЫЕ УСПЕХИ 
                     ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ 

              Эйнштейн и современная физика 

    В XX  веке в научном сообществе  произошли серьезнейшие  из- 
менения. Существенно увеличилось количество активных исследо- 
вателей и расширился спектр разрабатываемых тем и направлений. 
Эта экспансия затронула все  области  исследования,  но  особенно 
различные естественные науки и их технические прило*жения. Граж- 
данские  и  военные  отрасли  индустрии  стали  существенно  зави- 
сеть от уровня развития многих сфер естественно-научного  иссле- 
дования. 
   Мы дадим только  краткий обзор  развития  современной  физи- 
ки,  уделяя  особое  внимание  тем  моментам,  которые   породили 
новые  философские  проблемы. 
   В  качестве исходного  пункта обратимся  к  галилеево-нъютонов- 
ской физике. Она являлась основой  механистической  картины ми- 
ра,  утверждавшей, что  все  природные  явления  подчиняются  стро- 
гим  причинным связям. Кроме того, для  этой  картины мира было 
характерно определенное понимание эпистемологической ситуации, 
а  именно:  считалось,  что  субъект  наблюдает  объект  таким,  каков 
он есть с присущими ему так называемыми  первичными  свойства- 
ми, то есть  весом, длиной, высотой  и тд.  (Тогда как так  называе- 
мые  вторичные  свойства  не  принадлежат объекту,  но  возникают  в 
субъекте, когда он воспринимает чувственные впечатления). Такую 
эпистемологию  часто  называют  «реализмом»,  ибо  она утверждает, 
что мы наблюдаем то, что «реально существует». Она критиковалась 
эмпирицистами  от  Беркли до  Юма,  а также  Кантом. 
   Огрубленно можно сказать, что наряду с переходом от класси- 
ческой  к  современной  физике  произошла  и  эпистемологическая 

                                                                   683 

----------------------- Page 684-----------------------

 История философии 

трансформация. До нее ученые в  основном  полагали,  во-первых, 
что исследователь  познает  естественные  процессы, как они  суще- 
ствуют.  Во-вторых,  они считали, что природа может быть понята 
согласно принципам, которые обнаруживаются в связанных с тех- 
никой  явлениях, таких как равновесие  тел,  падение  шаров  и  т.д. 
После  эпистемологической  трансформации  современной  физики 
естественные  события  предстали  как  продукт  функционирования 
нашего современного  оборудования,  предназначенного для эксперимен- 
тов  и  наблюдений.  Этот  продукт  столь  зависим  от  используемой 
сейчас  техники  и достигнутого  уровня  технологического  мастер- 
ства,  что ставит под сомнение «реалистическую»  предпосылку.  Уче- 
ные начали систематически применять математические модели для 
понимания наблюдений. При этом некоторые  из физиков  отказа- 
лись  от  предположения,  что  наблюдаемое  существует  независимо 
от  понятий  и  приборов,  используемых  ими  для  измерения  и  на- 
блюдения. 
   Указанный момент неизбежного влияния «субъективных» фак- 
торов на «объект» затрагивает и наш способ определения  понятий. В 
геометрии Евклида имелась только одна прямая линия между дву- 
мя  точками.  Однако  когда  понятие  прямой  линии  определяется 
операционально,  то есть при помощи проводимых нами  измерений 
и  использования  в  них  световых  лучей,  то  определение  прямой 
линии зависит от совокупности применяемых нами операций. Тогда 
соответственно   различным  наборам  операций  мы  имеем  опера- 
ционально различные определения прямой линии. Поэтому с опе- 
рациональной  точки  зрения,  в  принципе,  между  двумя  точками 
можно провести  несколько  «прямых  линий». 
   Важным  следствием   рассматриваемой        эпистемологической 
трансформации  является  то,  что  мы  как  исследователи,  с нашим 
оборудованием  и  нашими операциональными   определениями,  помо- 
гаем  конституировать  исследуемый нами  объект. 
   В  этом  плане  Кант  был  прав!  Но  эпистемологическая   транс- 
формация также свидетельствует  и  против  кантовской  точки  зре- 
ния.  Ведь  он считал, что  геометрия  Евклида  является  истинной  и 
что способы конституирования  объектов  неизменны. Однако в со- 
временной  физике  существует,  в  принципе,  несколько  различ- 
ных операциональных подходов, то есть разных операциональных 
способов  конституирования  объектов. 
   Решающими  для  становления  современной  физики  оказались 
исследования атома. В 1911 г. Эрнест Резерфорд (Егпез1 КиШегГогй, 
 1871—1937)  доказал,  что  атом  состоит  из  ядра  и  вращающихся 

684 

----------------------- Page 685-----------------------

                                      Глава  28.  Новые успехи  естествознания 

 вокруг  него  электронов.  Один  из  учеников  Резерфорда,  датский 
 физик  Нильс Бор  (№е1« Вопг,  1885—1963) развил  эту модель.  Со- 
 гласно  боровской  модели  атомов,  электроны  вращаются  по  раз- 
 ным  орбитам.  Они излучают  энергию,  переходя  с  более  дальней 
на более  близкую к ядру орбиту, и поглощают ее при переходах  в 
 обратном  направлении.  При  этом  энергия  может  испускаться  и 
поглощаться  только  дискретными   порциями  —  квантами;  Даль- 
нейшие  теоретические   и  экспериментальные           исследования   при- 
вели  к  -пониманию  того,  что  электроны  обладают   одновременно 
свойствами   и  частиц  и  волн.  Некоторые   физики  полагают,  что 
причина  этого  в  том,  что  объект  исследования  формируется   на- 
шими понятиями и методами.  При одних  экспериментальных  ус- 
ловиях  электроны  предстают  как волны,  а при других  — как час- 
тицы.  Говоря  словами  Бора,  свойство  быть  частицей и  свойство 
 быть  волной являются  взаимодополнительными.  Это  означает,  что 
описание  результатов  эксперимента   необходимо  должно  вклю- 
чать  и ссылку  на экспериментальные  условия его  проведения. 
    Вернер  Гейзенберг  (^егпег  НевепЪетв,  1901—1976),  работавший 
в  институте  Бора  в  1920-х  гг.,  обратил  внимание  на  аналогичное 
важное эпистемологическое  обстоятельство.  На микроуровне всегда 
сказывается влияние условий наблюдения и измерения на исследу- 
емый объект. В результате влияния мы не в состоянии  одновременно 
измерять сколь угодно точно его импульс и пространственное  поло- 
жение (а также энергию и временной  интервал). Когда мы находим 
точную пространственную локализацию частицы, то не можем точ- 
но определить  ее импульс, а  когда точно  измеряем  импульс, то  не 
можем определить пространственную локализацию частицы. В этом 
и заключается содержательно суть так называемого  соотношения не- 
определенностей,  которое вместе с дискретными  квантовыми скачка- 
ми  привело  ряд ученых к  статистической  точке  зрения  на  причин- 
ность  (иногда называемую  индетерминизмом).  Согласно этой  точке 
зрения,  в  отличие  от  классической  физики  причина  в  квантовой 
физике  ищется  не для  каждого отдельного  события,  а  только  для 
некоторого  их статистически  значимого  количества. 
    Точно так же, как при своем возникновении  классическая  фи- 
зика  вызвала  к  жизни  всесторонние  философские  дискуссии  (от 
эмпирицистов  и  рационалистов  до  Канта),  современная   физика 
породила интенсивные  философские  споры.  Во многом  в резуль- 
тате  попыток  осмысления  квантовой  и  релятивистской              физики 
возник логический позитивизм, являвшийся доминирующей  шко- 
лой  философии  науки  между  двумя  мировыми  войнами.   Кроме 

                                                                         685 

----------------------- Page 686-----------------------

  История философии 

 того,  многие ведущие естествоиспытатели  лично занимались  свя- 
  занными  с  новой физикой  философскими  вопросами.  Это  отно- 
  сится  к  Гейзенбергу,  Бору,  Эйнштейну  и  др. 
     Современная физика создавалась  усилиями  большого  сообще- 
  ства исследователей из многих стран. Если кого-то из них и следу- 
  ет  выделить, то  прежде  всего  Эйнштейна. 

     Жизнь.  Альберт Эйнштейн  (А1Ьег1 Ешз1ет,  1879—1955)  родился в еврейской 
  семье в Германии. После пребывания в Швейцарии он стал в 1914 г. профессором 
  и руководителем института физики кайзера Вильгельма  в Берлине,  где работал до 
  1932 г., когда уехал из Германии в связи с приходом к власти нацистов   (Он обосно- 
  вался  в Принстонском университете в США.)  В 1905 г. Эйнштейн создал так  назы- 
  ваемую специальную теорию относительности,  в 1916 г  — общую теорию относи- 
 тельности, а в 1921 г  получил Нобелевскую премию по физике (но не за работы по 
 теории относительности,  а что квантовой механике). 
     Эйнштейн был пацифистом и критически относился к Германии времен первой 
  мировой  войны  Был сторонником индивидуальной  свободы  и мирного  междуна- 
  родного сотрудничества (Лиги Наций). Очень рано понял, что нацизм представляет 
  главную угрозу человечеству и должен быть остановлен даже путем использования 
 ядерного оружия. На раннем этапе второй мировой войны он пришел к выводу, что 
 физика в состоянии создать атомное оружие, и обратился к президенту США Фран- 
  клину Рузвельту (РгапМт Ое!апо ВоозеуеК, 1882—1945) с предложением начать раз- 
  работку такого оружия. Сам Эйнштейн  не участвовал  в создании атомной бомбы. 
  После войны он выступал  против совершенствования  и испытаний  ядерного ору- 
 жия и предпринимал  усилия для объединения  других  физиков-атомщиков  в борь- 
 бе против  ядерного вооружения. 
     Эйнштейн  помог основать Еврейский университет  в Иерусалиме,  но отказался 
 переехать туда , а в 1952 г. отверг предложение стать президентом Израиля. Эйнш- 
 тейн с его еврейским воспитанием был религиозным человеком, однако не верил в 
 персонифицированного  Бога. Для Эйнштейна  божественное  заключалось  в зако- 
 нах физики  (параллель  со Спинозой?). На протяжении  всей творческой жизни он 
 проявлял интерес к философским аспектам  физики. 

     Эйнштейновские  теории  относительности   предлагают  новую 
 интерпретацию  понятий  пространства  и  времени. 
     Специальная  теория относительности  начинает с  равномерно- 
 го движения по прямой линии и объясняет, почему  наблюдатели, 
 которые движутся равномерно и прямолинейно относительно друг 
"друга,  придут  к  одним  и  тем  же  инвариантным  формулировкам 
 физических  законов.  Общая  теория  относительности  начинает  с 
 ускоренного движения и описывает  тяготение  как свойство  четы- 
 рехмерного      «пространства-времени». 
     Результаты наших измерений зависят от наших  измерительных 
 устройств.  Так, если  мы  измеряем  с  помощью  резиновой  ленты, 
 то результат будет зависеть  от  того,  как  сильно  мы  ее  растянули. 
 Но  даже  железный  стержень  несколько  изменит  свою  длину  с 
 изменением  температуры. 

 686 

----------------------- Page 687-----------------------

                                     Глава  28. Новые успехи  естествознания 

    Эйнштейн  оперировал  понятиями  типа  «сокращение  длины» 
 и  «замедление времени».  Так,  когда стержень  измеряется  наблю- 
дателем,  перемещающимся  относительно  стержня,  то  его  изме- 
ренная  длина  будет  меньше  по  сравнению  с  той,  которую  полу- 
чит наблюдатель, находящийся в покое относительно стержня. Ин- 
тервал  времени  между двумя  событиями  будет  меньше,  когда  он 
измеряется~наблюдателем,  покоящимся  относительно  этих  собы- 
тий,  чем  когда  измерения  проводятся  наблюдателем,  движущим- 
ся относительно  этих событий. Другими  словами,  при  измерении 
из  движущейся  системы  отсчета  длина  стержня  оказывается   ко- 
роче,  а  интервал  между  событиями  оказывается  больше,  чем  в 
покоящейся  относительно  их  системе!  Эти  следствия   специаль- 
ной  теории  относительности   были  экспериментально   подтверж- 
дены  следующим  образом.  Было  обнаружено,  что   нестабильные 
элементарные  частицы  имеют  большее  время  полураспада,  когда 
они  находятся  в  движении  (скорость   которого  близка   скорости 
света),  чем  когда  они  покоятся  относительно  Земли.  Такой  эф- 
фект  очень  мал  при  медленной  скорости,  но  становится  сущест- 
венным,  когда  скорость  движения  частицы  приближается  к  ско- 
рости света. Более того, согласно специальной теории  относитель- 
ности,  не  имеет  места  классический  закон  сложения  скоростей. 
Если человек  перемещается  в вагоне  по движению поезда со  ско- 
ростью  в  10  км/час  (V), а  сам  поезд  движется  90  км/час  (и),  то, 
согласно  классической  физике,  скорость  человека   относительно 
земли должна  быть  равна  (10  +  90)  км/час  (V + и).  Но  согласно 
специальной теории  относительности,  скорость  человека  относи- 
тельно  земли  будет равна 

                    у + и         или      10 + 90     . 
                   1 + у+и                1 + 10 + 90 

    Здесь с = 300 000 км/час — скорость света.  Этот результат  про- 
тиворечит  классической  физике, в которой  скорость  является  ад- 
дитивной  физической  величиной. 
   Даже  бесконечное  увеличение  приложенной  к  телу  силы  не 
сможет  заставить  его  превзойти  скорость  света,  которая  является 
максимально возможной в природе, то есть  физической  констан- 
той. Однако  масса тела не является  постоянной  и при  изменении 
его  скорости  изменяется  согласно  формуле: 

                                                                       687 

----------------------- Page 688-----------------------

 История  философии 

     Здесь  т   ~  масса  покоя  и у  (гамма) равна : 
              0 

                                                 2 1 2 
                             у = 1 / ( 1 -   ^/с ) / 

     При приближении скорости  тела  к  с  (скорости  света) значение 
 массы стремится к бесконечности. Физически  это означает,  что ни 
 одно тело не может двигаться  со скоростью,  превышающей  скоро- 
 сть света.  (Когда  скорость  тела V приближается к  скорости  света  с, 
 то  ( 1 —  ^/(?)   устремляется к нулю.  Гамма является дробью, числи- 
телькоторой равен 1, а знаменатель является корнем из числа, стре- 
 мящегося  к  нулю.  Поэтому  гамма  (у) и, таким  образом,  масса   (т) 
устремляются  к  бесконечности,  когда  V приближается к  с.) 
    Эта  опять' говорит  о  том,  что  скорость  света  не  может  быть 
 превзойдена.  Некоторые  философы  (Наш  В1шпепЬещ)  усмотрели 
 в  этом  факте  фундаментальное  ограничение  человеческого  по- 
 знания, Мы никогда не будем способны проверить наши гипотезы 
 относительно  вселенной,  так  как  ее  пространственные   парамет- 
ры настолько огромны,  что потребуются  миллиарды  световых  лет 
прежде,  чем  «мы» получим ответ.  Но  к  этому  времени  нас  давно 
уже  не  будет,  и  ответ  потеряет  для  «нас»  всякое  значение!  Мы 
 останемся, следовательно,  всегда в неведении относительно  вопро- 
 сов  о крупномасштабной  структуре  вселенной. 
    Эйнштейн также установил, что масса  связана  с энергией сле- 
дующей  формулой: 

    Световые волны обладают энергией и, как следует из этой фор- 
мулы, массой движения. Благодаря  этой массе они притягиваются 
к другим центрам масс, и траектории их движения  искривляются. 
Если прямую линию определить  как траекторию движения  свето- 
вого  луча, то в пространстве,  где есть  центры  масс,  между  любы- 
ми  двумя  его  точками  можно  провести  более  чем  одну  прямые 
линии. Это «искривленное» пространство описывается  с помощью 
неевклидовой  геометрии. 
    Общая  теория  относительности  утверждает,  что  скорость  мас- 
сивного  тела,  на  которое  воздействуют   гравитационные   силы, 
может  быть  понята  как  геометрическое   свойство   пространствен- 
но-временного  континуума.  При этом  не  существует  способа  от- 
личить  ситуацию  равномерного  ускорения  тела  от  ситуации  его 
движения в гравитационном поле. Общая теория  относительности 
предсказывает ряд наблюдаемых эффектов и их величину.  Наибо- 
лее известный из них связан с измерением отклонения исходяще- 

688 

----------------------- Page 689-----------------------

                                     Глава  28. Новые успехи  естествознания 

го  от  звезды луча света  при  его  прохождении  рядом  с  поверхно- 
стью  Солнца  во время солнечного  затмения  (1919  г.).  Ряд других 
успешных подтверждений общей теории относительности был по- 
лучен в 60-х гг. XX  столетия. 
    Современная физика требует интеграции теоретических и экс- 
периментальных исследований. 'Сегодня для проведения  экспери- 
ментов  необходимо  сооружение  гигантских  установок,  подобных 
ускорителю  элементарных  частиц  в  ЦЕРНе,  центре  европейских 
ядерных  исследований,  где  трудятся  многотысячные  коллективы 
ученых,  инженеров,  техников  и рабочих.  Их строительство  и  со- 
держание требует  многомиллионных  затрат.  Тем^ самым  техноло- 
гия,  экономика  и  управление  превращаются  в  интегрированные 
факторы  научного исследования.  Междисциплинарное  сотрудни- 
чество  и  политика  управления  исследованиями           (геяеагсН-ро1Шса1 
тапа§етеп1)  становятся  необходимыми  и  порождают  много  до- 
полнительных  проблем. 
    Сегодня  физика  является  существенной  частью  современного 
общества,  которое  все  в  большей  степени  пронизывается  науч- 
ными  концепциями, наукоемкими изделиями  и решениями.  Ни- 
когда  прежде человечество  не знало и  не умело  так  много,  как  в 
наши  дни.  В то  же  время  мы живем  под  страхом  неисчислимых 
угроз, порождаемых возможностью  военной  катастрофы и  эколо- 
гических кризисов,  материальной несправедливостью  и распадом 
общественных  институтов. Как мы можем теоретически и практи- 
чески улучшить наше понимание  этой  ситуации? 

   Разнообразие наук и технологический  прогресс — 
            междисциплинарные и практические 
                     проблемы сциентизации 

    В Новое время отношение человека к природе характеризовалось 
ростом его научного и технологического доминирования. В этом про- 
цессе природа осознавалась как неисчерпаемый источник ресурсов 
для воплощения человеческих целей. Никто практически не отвечал 
за свои действия по отношению к природе. Каждый  был волен ис- 
пользовать  природу для  реализации  своих  собственных   интересов, 
по  крайней  мере  в  той  степени,  в  какой  это  не  нарушало  права 
собственности других людей или права в общем  (например, не вело 
к загрязнению чужих  участков земли или воздуха). 

                                                                        689 

----------------------- Page 690-----------------------

История философии 

    В  основе  этого  отношения  лежит  предположение  о  том,  что 
природа  сама  о  себе  позаботится.  Но  постепенно  выявилась  его 
несостоятельность,  и в наши дни технологическое  господство  че- 
ловека  над  природой  породило  ситуацию,  характеризуемую  по- 
стоянными сложными кризисами. В особенности  они проявляют- 
ся  в  следствиях  человеческих  действий,  часто  непредвиденных  и 
негативных как для природы, так и для общества. Ключевыми сло- 
вами  здесь  являются  энергетический  кризис  и  загрязнение  окру- 
жающей среды, не контролируемое развитие городов, угроза выми- 
рания животных и растительных  видов.  Со всем  этим  сочетаются 
отчуждение и сверхпотребление,  чрезмерная нагрузка на политико- 
экономические  системы  и  накопленный  цивилизацией  потенци- 
ал  средств  массового  уничтожения.  Становятся  все более  очевид- 
ными хрупкость и ранимость  экологических условий жизни. В ре- 
зультате  мы приходим к  пониманию  того,  что  более  осторожное 
и  бережное  взаимодействие   с  природой  является  необходимым 
условием  сохранения жизни  на  Земле. 
   Сложившаяся и углубляющаяся кризисная  ситуация указывает 
не  только  на наличие пределов  в  природе.  Растет  также  понима- 
ние того,  что существуют  внутренние  ограничения  на чисто  инс- 
трументальную рациональность  и практику. 
   Ниже мы рассмотрим  некоторые  междисциплинарные  и прак- 
тические проблемы, вытекающие из такой инструментальной  сци- 
ентизации.  Вначале  остановимся  на  ограниченности   использова- 
ния  в  современной  технологии  анализа,  основанного  на  расчете 
соотношения  затрат  и прибылей  (со$-Ъепф1 апа1уш),  или,  говоря 
по-другому,  на связи между так называемой  децизионистско-тео- 
ретической рациональностью и этическими соображениями.  В даль- 
нейшем  мы будем  говорить  о  междисциплинарной  и  рефлексив- 
ной рациональности,  которая  выходит  за  границы  указанных  ог- 
раничений.  В заключение мы кратко обрисуем, что могло бы стать 
основой  более  позитивного  отношения  к  природе. 
   Мы остановимся  на философских,  а не эмпирических  (социоло- 
гических)  аспектах  рассматриваемых  проблем,  то  есть  мы  будем 
обсуждать  их  с  точки  зрения  того,  что  было  бы  рациональным 
(и  этическим),  и  не  будем  касаться  связанных  с  ними  политиче- 
ских  и  экономических  конфликтов,  столкновений  интересов,  а 
также других фактических  условий. 
   Нормативная  теория  принятия  решений  описывает   ситуации 
принятия решений,  в которых мы можем выбирать  между  альтер- 
нативами  (вариантами),  имеющими  различные,  более  или  менее 

690 

----------------------- Page 691-----------------------

                                      Глава  28. Новые  успехи  естествознания 

вероятные следствия.  Согласно этой теории,  совершающий  выбор 
субъект  рационален,  если  он  выбирает  ту  из  альтернатив,   кото- 
рая имеет наибольшую сумму арифметических произведений  значе- 
ний, характеризующих вероятность и ценность следствий его выбо- 
ра. Ниже мы проиллюстрируем сказанное на конкретном  примере. 
    В стандартном  случае цель принимается в качестве заданной не 
в  том  смысле,  что  она  не  может  быть  изменена,  а  в  том,  что  в 
теории  решений  не  обсуждается  вопрос  о  ее  важности.  • 
    Примером может служить такая проблема:  «Каким образом  мы 
можем получить достаточно недорогую энергию в ближайшие пять 
лет?». Здесь «мы» указывает на специфическую  ситуацию  (группу, 
к  которой  мы  принадлежим, имеющиеся  в нашем  распоряжении 
ресурсы  и т.д.). 
    Схематично мы можем*обозначить важные моменты этой проб- 
лемы  следующим  образом: 
    1. Формулировка цели 
    2. Оценивание альтернатив 
    3. Анализ их следствий 
    4. Оценка 
    5. Выбор 
    1. Формулировка цели является нормативной задачей. Оценива- 
ние важности цели лежит вне научной области.  Но с целью связа- 
но  много  фактических  проблем,  которые  открыты  для  научного 
исследования. 
    Формулировка  цели  часто  понимается  как  часть  способа,  ко- 
торым лицо, принимающее  решение  (ЛПР), описывает  ситуацию. 
В стандартном  случае мы принимаем,  что и ситуация  и цель  ясно 
и правильно  понимаются  ЛПР и тем,  кто его описывает.  (Конеч- 
но,  в реальной жизни  это  имеет  место  не  всегда). 
    2.  Имеется  несколько  альтернатив,  из  которых  можно  выби- 
рать.  Частью  роли  агента  является  необходимость  их  осознания. 
Однако  дальнейшее  углубление  знания  требует,  в  принципе,  на- 
учной поддержки. Именно наука помогает  нам как агентам  видеть 
более ясно, какими альтернативами мы располагаем  и какие  сред- 
ства  (технология)  возможны.  Именно она помогает  созданию  но- 
вых инструментальных  подходов. 
    3.  Таким же  образом  с  помощью  науки  может  быть  углублено 
знание о различных следствиях  каждой альтернативы.  В ходе  раз- 
ного  вида  научных исследований  мы можем  получать  достаточно 
хорошие  ответы  на  вопрос  о  возможных  следствиях   имеющихся 
альтернатив  и о вероятности  этих  следствий. 

                                                                           691 

----------------------- Page 692-----------------------

История  философии 

    4. В теории решений мера вероятности для различных следствий 
получает количественное  числовое выражение. Соответственно это- 
му,  значения,  которыми  следствия  обладают  для  вовлеченных  в 
ситуацию  сторон,  выражают  в  положительных  и  отрицательных 
числах.  (См. проблемы,  связанные  с  такой  квантификацией,  в 
 Гл.   16  и  17,  где  рассматривалось  утилитаристское  гедонистское 
исчисление). 
    5. Чем больший  вес мы придаем следствию,  сравнивая различ- 
ные  альтернативы по ссютветствующим  следствиям,  тем  большее 
 (по абсолютной величине) положительное или отрицательное чис- 
ло  мы  ему  приписываем.  Одновременно  мы  приписываем  боль- 
ший  вес  более  вероятным  следствиям  по  сравнению  с  менее  ве- 
роятными. Для учета этих двух обстоятельств в отношении  одного 
следствия  нормативная теория  решений  использует  арифметиче- 
ское произведение числового значения, выражающего вероятность 
этого следствия, на числовое значение, выражающее его  ценность. 
Затем  каждая  альтернатива  оценивается  суммой таких  произведе- 
ний  для  всех  ее  следствий.  Согласно  нормативной  теории  реше- 
ний, рациональным является выбор  альтернативы с наибольшей сум- 
мой  (или наименьшей,  если  сумма  отрицательная). 
    Используем  следующий  схематический  пример для  иллюстра- 
ции  сказанного. 

                                    Вероятность 0,7      V ценность      +10 
                                    Вероятность 0,2      V ценность      +5 
                                    Вероятность  0, 1    V ценность      —100 

                                    Вероятность  0,7     V  ценность     +5 
                                    Вероятность  0,3     V  ценность     —5 

                                    Вероятность  0,9     V  ценность     +24 
                                    Вероятность  0, 1    V  ценность     —10 

    Здесь  используются  следующие  обозначения: 

    8  — Ситуация выбора 
    А  —  Альтернатива 
    С  —  Вероятность 
    V  —  Ценность 

    Для  числовой  характеристики  вероятности   (С)   используется 
шкала  [0,1].  Мы также округляем числовые  значения. Например, 
вместо 0,7±0,02 берется 0,7. Используя такое приближение, мож- 
но  проводить вычисления с  избранным  значением,  взяв  его вер- 
хний  и нижний пределы  (например, 0,72 и 0,68). 

692 

----------------------- Page 693-----------------------

                                       Глава  28. Новые успехи  естествознания 

    Если  стремиться  «избегать  риска»,  то  следует   (пессимистиче- 
 ски)  приписать  нежелательным  следствиям  большие   вероятно- 
 сти,  а желательным  — меньшие. 
    Для  числовой характеристики ценности  ( V)   используется  мно- 
 жество  действительных   чисел,  то  есть  множество,   включающее 
 ноль и все отрицательные  и положительные  действительные  чис- 
 ла.  Например, уничтожение человеческой расы может  оценивать- 
 ся  с  помощью  «бесконечного  отрицательного  числа». 
    В  нашем  примере  мы  получаем следующие  суммы  произведе- 
 ний,  сопоставляемые  с  рассматриваемыми   альтернативами. 

    А, :  0,7-10  + 0,2-5 + 0, 1 (-100) = 7 + 1 -  10 = -2 
    А,:  0,7-5 + 0,3 (-5)   = 3,5 -   1,5 = + 2 
    АЗ :  0,9-24 + 0, 1 (-10)  = 21,6 -  1 = + 20,6 

    Итак,  разумно  выбрать  последнюю  альтернативу  (и  предпо- 
 честь вторую  первой). 
    Такое  применение  нормативной  теории  решений  может  пока- 
 заться достаточно далеким от того,  что мы обычно  фактически де- 
 лаем. Можно также возразить против попытки приписывания число- 
 вых значений различным видам ценностей. Эти возражения следует 
 рассматривать как серьезные.  Но в то же  время  важно видеть,  что 
 так называемая нормативная теория решений не считается способ- 
 ной  объяснить  фактическое  поведение  людей,  но  помогает  выяс- 
 нить, каким должен быть разумный выбор. По-видимому,  большин- 
 ство людей согласится, что предлагаемая ею схема объясняет многие 
 из наших  интуиции о  разумном  выборе  —  например,  в  ситуации, 
 когда  мы желаем  построить  мост  через  реку.  Вероятно,  эта  схема 
 довольно близко отражает суть рациональности, присущей реализа- 
-ции современных технологических проектов, начиная от выбора ме- 
 тода лечения и до энергетической  и оборонной  политики. 
    Прежде чем мы остановимся  на присущих этому подходу  огра- 
 ничениях,  кратко опишем  его  положительные  стороны. 
    А)  Этот  способ  исследования  и проработки  различных  альтер- 
 натив может значительно усилить наше чувство реальности. В этом 
 смысле он хорош,  потому что вынуждает нас к  систематическому 
 и  научному рассмотрению  различных альтернатив и вытекающих 
 из них следствий. Одновременно  он помогает  развивать  наше во- 
 ображение, так как требует усилий по поиску альтернативных  ре- 
 шений. 
    Б)  Из  этого  подхода  вытекает,  что  нам  следует   сосредоточи- 
 вать наше исследование на следствиях, которые имеют самую боль- 

                                                                          693 

----------------------- Page 694-----------------------

 История  философии 

 шую  ценность,  положительную  или  отрицательную,  и,  соответ- 
ственно,  уделять  меньше  внимания  малозначительным   следстви- 
ям. Это ведет к определенной  ориентации  нашей работы  и эконо- 
мии сил. 
    В)  Связанное  с  этим  подходом  разграничение  разных  видов 
вопросов  может помочь нам осознать их эпистемологический  ста- 
тус. Является ли вопрос нормативным  или он относится к некото- 
рой научной дисциплине,  и если да, то  какой?  Это помогает нам 
лучше  понять,  что  мы  знаем  и  чего  не  знаем,  а  также  что  мы 
можем  выяснить с научной точки  зрения  и что  требует  этическо- 
го  рассмотрения. 
    Последнее  положение  нуждается  в  комментарии.  Дело  в  том, 
что децизионистская теоретическая  схема во многих случаях «тре- 
бует»  междисциплинарного подхода. Это  замечание  поможет пояс- 
нить  следующий  простой  пример.  При  проектировании   атомной 
электростанции  вопросы  о возможных  альтернативах  и  вытекаю- 
щих  из  них  следствиях,  конечно,  не  являются  вопросами,  кото- 
рые  могут  быть  разрешены  только  с  помощью  различных  видов 
физико-технической экспертизы. Здесь мы также нуждаемся в эко- 
номической,  экологической  и  социальной  экспертизе.  Затраты  и 
риск присущи решениям, принимаемым  на всех этих уровнях ана- 
лиза.  Если  мы  стремимся  выбрать  рациональное  решение,   а  не 
просто  блуждать в потемках,  нам  следует  получить  наиболее  реа- 
листичное  представление  о всех возможных аспектах этого  проек- 
та.  Но такая задача требует  привлечения  всех относящихся  к делу 
научных  дисциплин. 
    Многие  проекты  имели  гораздо  худшую судьбу,  чем  заслужи- 
вали,  как раз  из-за того, что  под  влиянием  слишком  узкой  груп- 
пы экспертов мы оказывались слепы к некоторым аспектам. Одним 
из примеров  этому является  так называемая  зеленая революция  в 
производстве   зерновых,  а  другим  —  разработанные   в  западном 
                                                                              1 
стиле  проекты строительства  колодцев  в  африканских  странах . 
    Во  всех  этих  случаях  необходим  междисциплинарный  подход. 
Научная  проработка  альтернатив » их возможных  следствий  тре- 
бует не только технической экспертизы. Например, проект строи- 

    1  См.  доклад  Мейе  1огх1аё'а  на  сессии  Норвежского агентства  по развитию 

сотрудничества  (от  15.12.1982)  «Точка  зрения ученого обществоведа  на  стратегию 
водоснабжения районов Центральной  и Восточной Африки  и достижение ее явных и 
неявных  целей».  Доклад  подчеркивает, что разработчики программы сконцентри- 
ровались  на  односторонней технологической экспертизе и  в  итоге  упустили из 
виду  социальные условия,  необходимые для  функционирования проекта. 

694 

----------------------- Page 695-----------------------

                                     Глава  28. Новые успехи  естествознания 

тельства  колодцев  требует  понимания  экономических,  здравоох- 
ранительных,  образовательных,  социальных  и  культурных факто- 
ров  и условий.  Чем разностороннее  следствия  проекта,  тем  важ- 
нее  разработка  наилучшего  из  возможных  междисциплинарного 
подхода. 
   Урок, который может быть извлечен из этих примеров, заклю- 
чается  в  том,  что  привлекаемая к разработке  проекта  экспертная 
группа может оказаться слишком односторонней.  В таких случаях 
разумно расширить число дисциплин,  представители  которых во- 
влечены в работу над проектом. Мы должны сделать это, посколь- 
ку без этого будем иметь значительно худшее понимание  проекта, 
чем  то,  которое  могли  бы  иметь. 
    В идеале, мы должны включить все относящиеся к проекту дис- 
циплины  и  проводить  полномасштабные  исследования  всех  его 
аспектов.  Но  на  практике  это  требование  ослабляется  из-за  не- 
хватки  времени  и  денег.  (Исследование  может  продолжаться  до 
бесконечности,  тогда  как  практические  задачи должны  быть  ре- 
шены  за  определенный  ограниченный  промежуток  времени). 
    В примере с колодцами потребность дополнения  первоначаль- 
ной технической экспертизы  экспертизами  в области здравоохра- 
нения,  образования  и  социальных  условий  может  казаться  до- 
вольно очевидной.  Но в других случаях трудно сказать точно,  что 
является  «достаточным», оптимальным,  при данной  объективной 
потребности  в  большем знании  изменяющихся  факторов  и  отно- 
шении  стоимости  затрат  на его получение  к действительно  полу- 
ченному  знанию. 
    На том или ином этапе разработки  проекта различные группы 
экспертов  должны  сотрудничать  между  собой,  по  крайней  мере 
таким образом, чтобы предоставить «заказчику» понятную ему со- 
вместную точку  зрения  различных  дисциплин. 
   В  этом  смысле  представители  различных  дисциплин   (напри- 
мер, экономисты  и экологи) должны  быть в состоянии  сотрудни- 
чать на академическом уровне. Это предполагает, что они облада- 
ют  определенной  рефлексивной  компетентностью, позволяющей 
им  обсуждать  их  собственные  методологические  и  концептуаль- 
ные  предположения,  а  также  соответствующие   предпосылки  их 
коллег  из  других  дисциплин.  Нетрудно  убедиться,  что  часто  это 
быйает трудно.  (В дополнение  к чисто теоретическим  трудностям 
междисциплинарного взаимопонимания возникают проблемы, по- 
рождаемые  различными  видами  внутрипрофессиональных  конф- 
ликтов.  Часто  в  обсуждение вовлекаются  и экономические  инте- 

                                                                        695 

----------------------- Page 696-----------------------

 История  философии 

 ресы,  как  это происходит, когда медицинские  исследования  ука- 
 зывают  на  опасность  курения или  когда  экологический  монито- 
 ринг  обнаруживает  присутствие  вредных  загрязнений  в  выбросах 
 промышленных  предприятий). 
    Таким  образом,   часто  возникает  объективная  потребность  в 
 расширении  диапазона  научной  экспертизы  —  например,  путем 
 подключения нескольких естественно-научных дисциплин вместо 
 одной или целой группы наук, в том числе и социальных. Однако 
 когда  на  сцену  выходит  человеческий  фактор  и  мы  нуждаемся в 
 экспертизе со стороны  социальных  наук, нередко возникают  спе- 
 цифические проблемы предсказания возможных последствий. Пред- 
 сказания  достаточно  трудны  и  во. многих  естественных  науках, 
например в метеорологии или соматической медицине.  Но в боль- 
шинстве социальных и психологических  контекстов они представ- 
ляются весьма проблематичными.  Например, как мы можем знать, 
что будет делать правительство  Ирака в ближайшие тридцать лет с 
радиоактивными  отходами? 
    Отчасти  трудность предсказаний  в  социальной  области  носит 
логический характер. Ведь то, что мы делаем, в определенной  сте- 
пени  зависит  от  того,  что  мы  знаем.  Новые  исследования   дают 
нам  новые  знания.  Таким  образом,  в  будущем   появится  понима- 
ние,  которого  нет  сегодня  и  которое  будет  влиять  на  то,  что  мы 
тогда будем делать.  Мы не можем предсказать  такие аспекты  на- 
ших будущих действий. 
    Это означает,  что  когда  затрагивается  человеческий  фактор,  в 
принципе,  становится  проблематичным  оперирование   числовы- 
ми значениями для вероятностей.  Если решиться «играть наверня- 
ка», то нужно быть даже более предусмотрительным,  чем при при- 
нятии  рискованных решений.  Стоит  отметить,  что  эта  стратегия 
не  менее  рациональна,  чем  в  «азартной  игре».  Мы  можем  даже 
утверждать, что быть острожнее более рационально, чем быть сме- 
лее, особенно  если под угрозой находится благосостояние  других. 
    Кроме  того,  ясно,  что  лица,  желающие  использовать  в  про- 
цессах обсуждения и принятия решений только малую часть есте- 
ственно-научного  знания, не особенно  рациональны  и  объектив- 
ны. Напротив, именно благодаря требованиям рациональности при 
рассмотрении  большинства  проектов  должны быть приняты в рас- 
чет, например, экологические и социологические  знания. Так сле- 
дует  поступать  при расчете  степени  риска,  связанного  с  атомны- 
ми  электростанциями,  где  необходимо  учитывать  человеческий 
фактор  на уровне  как  преднамеренных  акций  (например,  терро- 

696 

----------------------- Page 697-----------------------

                                     Глава  28. Новые успехи  естествознания 

 ризм), так  и непреднамеренных  действий  (например,  ненадлежа- 
 щее  исполнение  должностных  обязанностей). 
    Результатом  исследования  различных  альтернатив  и  их  более 
 или  менее  вероятных следствий  может  быть то,  что  находящийся 
 в  ситуации  выбора  человек  или  институт  оценит  ее  совершенно 
 по-иному. Например, первоначальная  цель предстает в новом све- 
 те из-за возможных  отрицательных  следствий,  которые  ранее  бы- 
 ли  неизвестны  или  понимались  недостаточно  ясно.  Необходимо 
 ли в свете нового понимания пересмотреть  или отклонить проект 
 в целом или даже соотнести  его с более  высокими целями?  В лю- 
 бом случае наше исходное понимание ситуации изменяется. В при- 
 мере  с колодцами  в Африке дополнительная  социальная  экспер- 
 тиза  установила,  что  проблема  заключается  не  только  в  техниче- 
 ском обеспечении  строительства  колодцев,  но и в отсутствии  об- 
 щественных  структур, которые  могли бы  поддерживать их  содер- 
 жание . Ситуация оказалось иной, чем мы о ней думали вначале, и 
.это  потребовало  полного  пересмотра  проекта. 
    Это очень важный момент. Тот факт, что рациональное требо- 
 вание расширения спектра экспертизы  может в свою  очередь  вес- 
 ти к пересмотру,  а в конечном  счете  к изменению всего  проекта, 
 показывает,  что  мы  выходим  за  рамки  предпосылок  строгой  тео- 
ри и решений. Мы, так сказать,  заменяем теорию  решений  на само- 
 критичное  и рефлексивное обсуждение.  Это не означает, что  откло- 
 няется тип  рациональности,  основанный  на теории  решений. Но 
 он помещается в более обширный  контекст  «свободно  аргументи- 
рующей»  рациональности,  в котором  мы в сообществе  с  другими 
 пробуем объединять различные перспективы и оценивать  рассмат- 
риваемый  проект в его отношении  к другим  целям  и  ценностям. 
    В более сложных индустриальных и военных проектах  возмож- 
ные отрицательные  следствия  часто  имеют глубоко  укорененный, 
глобальный  и долговременный  характер.  Временная  длительность 
последствий  таких  проектов  превосходит  сроки,  на  которые  из- 
 бираются  политические  деятели,  и  превышает  временные  интер- 
валы, обычно учитываемые в деловых расчетах. Во многих случаях 
 (подобно  радиоактивному  загрязнению)  отрицательные   послед- 
 ствия  затрагивают судьбу  будущих поколений.  И очень  часто  по- 
 следствия  выходят  за  пределы  наших  собственных        государствен- 
ных границ (например,  загрязнение окружающей среды).  С точки 
зрения  междисциплинарной экспертизы,  в  подобных  случаях  су- 
ществует  объективная  потребность  в открытых  и свободных  пуб- 
личных дебатах,  где  могут участвовать,  в принципе,  представите- 

                                                                       697 

----------------------- Page 698-----------------------

 История философии 

ли любых позиций и всех заинтересованных  сторон.  В идеале, не- 
 обходим  непрерывный  и  интенсивный  обмен  мнениями  между 
междисциплинарными разработками  по поводу как альтернатив и 
их  следствий,  так  и  критического  обсуждения  проекта  в  целом. 
 Все это открывает  возможности для  его  потенциального  измене- 
ния  и отклонения. 
    Пока мы еще не затрагивали чисто  нормативные  вопросы  ни  ] 
связи  с  целью  проекта,  ни  в  связи  с  важностью  различных  след 
ствий. Дадим их краткий анализ. 
    Прежде  всего следует  отметить,  что критическое  размышление 
над  проектом  в  целом  может  быть  своего  рода  процессом   обуче- 
ния, в  котором мы одновременно  проверяем  и  пересматриваем  на- 
ши понятия  и  предпочтения. 
    Мы  должны  также  подчеркнуть,  что  обсуждаются  не  только 
эмпирические вопросы,  но и вопросы о том, насколько  адекват- 
ны  понятия,  используемые  нами  в  различных  дисциплинах.  Так 
как  нормативные  вопросы всегда формируются  внутри  некоторой 
концептуальной  схемы,  попытка  улучшить  концептуальное                  «по- 
нимание» всегда оказывается важной для нормативных дискуссий. 
Этот момент  нуждается в нескольких  комментариях. 
    Можно  сказать,  что  резкое  противопоставление  «фактов»  и 
«ценностей»  неудачно, так  как  понятия  играют  решающую  (кон- 
ститутивную)  роль  в  вопросах  и  о  фактах,  и  о  ценностях  (или 
нормах).  Не случайно нормативные дебаты часто принимают  фор- 
му  обсуждения того,  как  фактически  обстоят  дела  и как  они  мо- 
гут  быть  наилучшим образом  описаны  и  объяснены. 
    В качестве примера можно взять дискуссию семидесятых  годов 
о том, должны ли регулироваться или даже быть  прекращены  ис- 
                                          1 
следования  рекомбинантных  ДНК .  Нормативная  по  своему  ха- 
рактеру, эта дискуссия не сосредоточивалась  только  на  ценностях 
и  нормах.  Никто  не  сомневался  в  нежелательности            возможного 
отрицательного результата,  который мог  бы в худшем случае  вес- 
ти к гибели человечества  из-за распространения  прежде  неизвест- 
ных организмов.  В центре  обсуждения был теоретический  вопрос 
о  том,  что  мы  в  то  время  фактически  знали  о  таких  опасностях. 
Нормативный  аспект  обсуждения  в  значительной   степени   сво- 
дился  к  конфликту между регулированием  и  свободой,  особенно 
свободой  научного  исследования,  и  к  вопросу  о  том,  насколько 

    1  О дебатах  в  связи  с рекомбинацией  ДНК,  см , например,  ЬтгК  о/  Зстпйрс 

1щшгу   Ей  Ьу О НоИоп апй К Мопзоп  — N V.  1978 

698 

----------------------- Page 699-----------------------

                                       Глава  28. Новые успехи  естествознания 

 велик риск, который мы можем взять на себя. При этом не обсуж- 
дался  вопрос  о  нежелательности  возможного  отрицательного  ре- 
 зультата.  Каждый  считал ответ  на него  очевидным. 
    В других случаях дебаты могут принять более явный норматив- 
 ный  характер,  так  как  их участники  не  определились  или  расхо- 
дятся  относительно  того,  насколько  желательными  или  нежела- 
тельными являются различные следствия.  Например,  один из уча- 
 стников может использовать теорию решений при обсуждении хи- 
рургических методов трансплантации кровеносных сосудов в ногу. 
 Он может прийти к выводу, что метод А ведет к лучшим  результа- 
там,  чем  метод  Б,  но  метод  А  является  более  дорогим.  Как  при 
использовании  разных  методов  сравнивать  экономические  затра- 
ты и прогнозы  в отношении  благоприятного  исхода  транспланта- 
ции для пациента? В этой ситуации нормативные  вопросы  возни- 
                                         1 
кают  в самом  начале обсуждения .                                              > 
    Мы не будем здесь рассматривать  вопрос  о том, можно ли  ин- 
терсубъективно  решить,  какие  нормы  и  ценности  являются  об- 
щезначимыми (см. Гл. 29 и 30). Сделаем только ряд  замечаний. 
    А)  Многие  нормативные  дискуссии   возникают  внутри  неко- 
торой   институциональной  рамки   (тзШиИопа!   /гатемогк)   либо 
формального характера, как в игре или в юридических  отношени- 
ях, либо неформального,  как в различных  традициях  и культурах. 
В таких случаях нормативное  обсуждение может проходить  рацио- 
нальным  образом  с  помощью  отсылок  к  более  или  менее  неяв- 
ным понятиям и правилам, которые  конституируют  фактическую 
ситуацию.  (В «институте», называемом  «футбол», ясно, должен ли 
вратарь защищать свои ворота  от попадания  в них мяча.  Соответ- 
ствующая  норма  является  частью  игры  в  футбол). 
    Б) Но такие институциональные рамки также могут стать объек- 
том  нормативных  дебатов.  (Почему  мы  должны  играть  в  футбол? 
Ответ на этот вопрос не следует искать в рамках этой игры). Но даже 
в таких случаях многие утверждают, что и здесь возможно прийти к 
рациональному решению (см. Хабермас, Гл. 30). Идея состоит в том, 
что компетентная, свободная и беспрепятственная дискуссия всех за- 
интересованных сторон может вести к соглашению, и если это так, 
то  это  соглашение,  можно сказать, будет тем,  что мы  понимаем  под 
общезначимым,  нормативным  ответом. Такое соглашение  не являет- 

    1  В  этой   ситуации   перед  нами  возникает  вопрос  не  только  о  том,  как  мы 

должны  сопоставлять  материальные  затраты и здоровье,  но и о том,  кто должен 
платить:  пациент  или  общество? 

                                                                            699 

----------------------- Page 700-----------------------

 История  философии 

 ся  безошибочным  ответом,  но  это  самый  лучший ответ  из  тех,  что 
 мы, смертные, можем получить. Так говорят сторонники умеренно- 
 го  рационализма,  отвечая на  вопрос,  могут  ли  нормы  быть  обще- 
 значимыми. Этот ответ условен, так как  он  не является верным на 
 все времена «окончательным ответом». Конечным основанием здесь 
 служит  сама  открытая  дискуссия  как  непрекращающийся артумен- 
 тативный процесс  «проб  и  ошибок». 
    Конечно,  умеренный  этический  рационализм  не  утверждает, 
 что  все нормативные вопросы  можно  разрешить таким же  путем. 
 Всегда  будут  существовать  нормативные  и  оценочные   вопросы, 
 которые являются вопросами  вкуса, стиля и культурных  предпоч- 
 тений.  Здесь  едва ли  можно ожидать общего  согласия  (или наде- 
яться  на  него!)  относительно  того,  что  является  правильным  и 
хорошим.  Здесь всегда существует  большое  поле для  легитимного 
 многообразия  и рациональной  толерантности.  О чем мы можем в 
 конечном  счете  договориться  как  о  нормативно  общезначимом, 
 так это об основных  человеческих  правах,  связанных  с равноцен- 
 ностью  индивидов и одинаковым  уважением  к  ним. 
    В качестве краткого замечания о проблеме ценностей  в теории 
 решений  отметим,  что  она  хорошо  подходит  для  довольно  про- 
 стых ситуаций экономического  выбора  (например, когда  решает- 
 ся  вопрос  о  вложении  капитала  в  строительство   нового  пирса). 
 Здесь вопрос о ценностях достаточно  прост.  Это — вопрос  денег, 
 стоимости  и  прибыли,  основанной  на  рыночных  ценах.  Это  ти- 
 пично «внутриинституциональный» вопрос (см. выше),  норматив- 
 ный  аспект которого  порожден  фактическим  аспектом  ситуации, 
 в  том  смысле,  что  «факты» являются  «институциональными»  и  в 
 силу  этого  «нормативно-нагруженными».  Сказанное  относится  и 
 к  «угловому удару» в футболе,  и к  «порядку» на бирже.  Эти явле- 
 ния есть то, что они есть, благодаря нормативным условиям, имею- 
 щим  место  внутри рассматриваемого  института. 
    Но когда эта  схема  используется  для  анализа  таких многосто- 
ронних   проектов,  как  строительство  атомных  электростанций   и 
 оборонной  политики,  мы  сталкиваемся  не  только  со  всеми  вы- 
 шеупомянутыми  запутанными междисциплинарными  проблема- 
ми. Мы также приходим к более  острым  проблемам  ценностей  в 
 связи не только с вопросом об отношении цели проекта к другим 
 важным  проектам и целям, но и с вопросами  взаимосвязей  денег 
и  здоровья, ваших и моих издержек  и  т.д. 
    Сциентизация современного общества характеризуется тем фак- 
том, что такие многосторонние  проблемы становятся широко рас- 

700 

----------------------- Page 701-----------------------

                                     Глава  28. Новые успехи  естествознания 

пространенными. В результате на политическом уровне  возникают 
проблемы управления, а на уровне исследований  и разработок  — 
научные  и  нормативные.  Проблема  управления  является  вопро- 
сом  о  том,  обладают  ли  политические  институты   необходимым 
знанием  и  пониманием.  По-видимому,  ответ  предполагает  сизи- 
фоподобную  задачу  развития  внутреннего   междисциплинарного 
сотрудничества  и  открытой  публичной  дискуссии,  а  также  фор- 
мирования  общественного   мнения. 
    Отметим  также  и  такой  момент:  открытые  междисциплинар- 
ные дебаты  между исследователями  необходимы,  но не достаточ- 
ны. Людям  необходима  объективная,  детализированная  и всесто- 
ронняя «журналистская» информация,  но одной ее не достаточно. 
Что еще необходимо,  так это открытый канал коммуникации  меж- 
ду научным сообществом  и журналистами.  Каждый из  указанных 
трех  аспектов  порождает  особые  проблемы.  Чем  сложнее  стано- 
вятся  различные  науки,  тем  проблематичнее   нормальное   функ- 
ционирование  последнего  канала.  Во всех  областях   современной 
науки  имеется  так  много  направлений,  что  информация  относи- 
тельно  методологических  и  концептуальных  предпосылок,   кото- 
рые формируют основу для научного исследования  (ведь  возмож- 
ны  и  другие  предпосылки),  должна  распространяться   совместно 
с научным «результатом». Результат сам по себе, без этих предпо- 
сылок,  дает  неадекватное  понимание  того,  к  чему  он  относится. 
(Выражение  «статистика  лжет!»  содержит  много  истины!  Конеч- 
но,  корректно  работающие  статистики  не  лгут,  однако  извлечь 
адекватное  знание  из  предоставляемой  ими  информации  могут 
только  те, кто знаком  с используемыми  методическими,  концеп- 
туальными и другими предположениями).  Таким  образом,  стано- 
вится необходимым  высокий уровень общего образования.  В этой 
связи политическим деятелям важно иметь доступ к  информации, 
включающей  «весь»  спектр  предпосылок.   Принципиальным  мо- 
ментом  здесь  является  качество  связи  между  университетами   и 
средствами  массовой  информации. 
   То, что  в наше  время науки становятся  более  разнообразными 
и  сложными, демонстрирует  современная  физика.  Если  Галилей 
мог наблюдать невооруженным  глазом только  колебание  маятни- 
ков ,и  падение  шаров,  то  сегодня  ученые помещают  между собой 
и объектами исследования сложное техническое оборудование. На- 
пример, для  «наблюдения» явлений  микромира построен  ускори- 
тель  элементарных  частиц  с  окружностью  в  27  км!  Сегодня  мы 
соотносимся  с исследуемыми нами природными явлениями с по- 

                                                                       701 

----------------------- Page 702-----------------------

 История философии 

мощью сложной технологам  и сложных теоретических  предполо- 
жений . Для  их  использования  и  понимания необходима  основа- 
тельная  подготовка.  Все это требует  философского  осмысления  и 
 способствует  оживлению  интереса  к  эпистемологическим  проб- 
лемам  современного  научного  исследования. 
    Но и в повседневной жизни наше отношение к природе и дру- 
гим  людям  (да  и  к  самим  себе)  становится  все  более  и  более 
опосредованным  технологией  и  наукой.  Это  относится  и  к  нашей 
работе:  многие больше  не пишут пером  по  бумаге,  а используют 
электронное  оборудование,  которое  теоретически  и  технически 
столь сложно, что только немногие  понимают, как оно функцио- 
нирует.  Это относится  и нашему  быту,  в  котором,  например,  те- 
левидение и радио все более опосредствуют наш жизненный опыт 
и задают коды для его интерпретации. Итак,  сциентизация порож- 
дает  техническую и  теоретическую  «среду»,  посредством  которой 
мы  относимся  к  вещам,  окружающим нас  людям  и  социальным 
явлениям. Следовательно, она жизненно важна и для того, что мы 
делаем,  и для того, чем мы являемся.  Благодаря сциентизации не 
происходит  односторонняя  стандартизация  и  тривиализация  на- 
шего знания реальности и любых таких «сред» технического  и те- 
оретического  характера. 
   В  свете  современного  экологического  кризиса  становится  со- 
вершенно неотложной потребность  в лучшей научной рациональ- 
ности, более долгосрочных и разумных предпочтениях и установках. 
Возникает  также необходимость  в рациональном  «формировании 
общественного  мнения»  в  том  смысле,  что  как  индивидуально, 
так и институционально мы должны быть открыты для  изменения 
наших  ориентации  и  ценностей,  если  результат  этого  изменения 
должен быть положительным. 
   Итак,  мы  можем  сказать,  что  развитие   науки  привело   к  ее 
дисциплинарному  многообразию   и  обеспечило  нас  инструмен- 
тальным типом решений. Но это поставило  перед нами совершен- 
но новые проблемы. Можем ли мы вообще разорвать  это «магиче- 
ское кольцо»? Или, как мы предположили в этом параграфе, един- 
ственно ответственное решение состоит в том, чтобы идти и дальше 
по  пути  рационализации?  В дальнейшем  мы  рассмотрим  кратко 
как  отвечают  на эти вопросы  Хайдеггер и Хабермас  (Гл. 30). 
   Но вначале остановимся  на основных особенностях  современ- 
ной философии  (Гл. 29). 

----------------------- Page 703-----------------------

          Глава 29. ОБЗОР СОВРЕМЕННОЙ 
                       ФИЛОСОФИИ 

   В  этой  главе мы вкратце рассмотрим  ряд  направлений  совре- 
менной  философии,  а  именно  некоторые  особенности   логиче- 
ского  позитивизма  и аналитической  философии  (Поппер,  Кун и 
Витгенштейн),  феноменологии  и  экзистенциализма.  Мы  затро- 
нем философию  Ролза и вопрос о справедливости, а также фило- 
софские  дискуссии   вокруг  проблем   социального   признания 
(гесо§пШоп)  и идентичности.  Напомним, что  такие  философские 
школы,  как  томизм,  марксизм  и  прагматизм,  уже  рассматрива- 
лись в предыдущих главах. 
   Вообще  не  следует  забывать,  что  все  ранее  существовавшие 
крупные  философские  направления  продолжают развиваться  и в 
наши дни. Платонизм, аристотелизм,  томизм,  спинозизм, канти- 
анство и т.п. являются направлениями и современной философии. 
Поэтому  понять современные дискуссии  и споры  споры  можно, 
лишь имея соответствующие  знания по истории  философии. 

                  Логический  позитивизм 

   В период между первой и второй мировыми войнами  были вы- 
двинуты новые философские идеи. Многие из них были стимулиро- 
ваны развитием неклассической физики и стали предметом серьез- 
ного эпистемологического анализа со стороны логического позити- 
визма. Новая жизненная ситуация, возникшая в сложном, основан- 
ном на науке обществе, осмысливалась не только развивающимися 
социальными науками (см. Гл. 27), но и философскими «школами» 
типа экзистенциализма и «критической теории» (Адорно, Маркузе). 

                                                              703 

----------------------- Page 704-----------------------

 История философии 

    Вначале  остановимся  на логическом  позитивизме. Это  направ- 
ление может рассматриваться  как развитие наследия  британского 
эмпирицизма и философии  Просвещения.  В то же время оно явля- 
ется  своего  рода  философским  ответом  на  проблемы  современ- 
ной науки. Наконец, оно представляет собой реакцию на возник- 
новение  в  1920—1930-х гг. тоталитарных  и отчасти   иррациональ- 
ных  идеологий  (в частности,  нацизма). 
    Сейчас мало кто придерживается позиций ортодоксального ло- 
гического  позитивизма.  Но он сыграл  важную роль,  подчеркивая 
непреходящую важность здравых и аргументативных аспектов фи- 
лософской  деятельности,  а  также  критикуя  концептуальную  ту- 
манность и развращающую риторику. 
    В период после второй мировой войны развитие логического пози- 
тивизма привело к возникновению различных типов философии нау- 
ки, акцентирующих внимание либо на логике и формальных  языках 
науки, либо на более содержательном концептуальном анализе науки. 
    Для классического британского эмпирицизма, от Локка до Юма, 
основной исходной точкой были в основном чувственные ощущения. 
В этом смысле он опирался на психологию. В XX столетии, главным 
образом в период между мировыми войнами, возникает так называ- 
емый  логический эмпирицизм,  или  логический позитивизм.  Он  был 
довольно тесно связан с лингвистикой и преимущественно занимался 
методологическими  вопросами, то есть вопросами о том, как может 
быть обосновано знание или как при сопоставлении  с опытом  уси- 
лить или ослабить наши утверждения о реальности. Мы можем рассмат- 
ривать логический позитивизм как результат синтеза классического эм- 
пирицизма и современной формальной логики. Он обращался частично 
к логической структуре языка (синтаксису) и частично к методоло- 
гической верификации знания. Само название «логический позити- 
                                                                                1 
визм» указывает на поворот  от психологии к языку и методологии . 

    1  Когда  говорится  о позитивизме в  этом значении,  то  под  «позитивным»  не 

понимается что-то «хорошее», «положительное», «нравящееся нам», как это свой- 
ственно обыденному словоупотреблению.  Термин  «позитивное» («позитивизм») 
используется в философии во многих смыслах. 
    1)  В  философии  Конта  понятие  «позитивизм»  указывает  на  конечную  фазу 
исторического развития,  то есть  научную и в  этом смысле положительную  фазу. 
    2)  В логическом эмпирицизме  оно связано  с точкой зрения,  согласно  кото- 
рой знание основано на простых утверждениях наблюдения,  и правильным  ме- 
тодом науки является  гипотетико-дедуктивный  метод. 
    3) Для  Гегеля  (Сартра  и других)  «позитивное» противоположно «негативно- 
му»  в смысле  «отрицания»  и изменения.  Позитивное дано  актуально, тогда  как 
негативное  представляет  преодоление данного. 

704 

----------------------- Page 705-----------------------

                                       Глава 29. Обзор современной философии 

    Ключевой фигурой в создании современной математической логики был немец- 
 кий математик и философ Готлоб Фреге (СотИоЬ Ргеде, 1848—1925)  К его извест- 
 ным работам по философии языка принадлежит труд О смысле и значении (ОЬег 
 5тп  ипб Вес1еи{ипд,  1892)  Одним из наиболее влиятельных логиков в современ- 
 ной философии является американец Уиллард ван Орман Куайн ОЛ/Шагй уап Огтап 
 Оллпе, 1908)1 

    Первоначально термин «логический позитивизм»  использовался 
для  обозначения  группы  ориентирующихся  на  науку  философов, 
которые жили в Вене в 1920—1930-е гг. (Венский кружок).  Она вклю- 
чала  таких  философов,  как  Мориц  Шлик  (Могйг  ЗсЬНск,  1882— 
 1936,  Отто  Нейрат  (О«о  Кеига1п,  1882—1945)  и  Рудольф  Карнап 
 (КшЫГСагпар, 1891—1970). В эту группу входили и другие немецко- 
язычные философы (в частности, Карл Гемлель, Сай Нетре!,  1905— 
 1998,  и  Ганс  Рейхенбах,  Наш  КекйепЬасп,  1891—1953). 
    Логических позитивистов объединяло их дистанцирование от спе- 
кулятивной  философии.  Время  метафизики  давно  прошло!  То, на 
что мы должны опираться, это логика (включая математику) и эмпи- 
рические науки с физикой в качестве образца.  Поэтому  логические 
позитивисты единственной философией признавали лишь аналити- 
ческую философию науки в том виде, в каком они ее разрабатывали. 
    Похожее  критическое  отношение  к  традиционной   философии 
характеризовало  и британскую философию  того  времени.  Отчасти 
она являлась концептуальной критикой, основанной  на обыденном 
языке  (Джордж  Эдуард  Мур,  Оеог§е  Е<1\уак1  Мооге,  1873—1958). 
 Отчасти же использовала  логические  формальные  методы,  как это 
делали Бертран Рассел (Вейгапй Кшве!, 1872—1970) и Алфред Уайт- 
хед  (АИтеё КойЬ \УЫ1епеа<1, 1861—1947), завершившие  в 1910 г. из- 
вестный труд по математическое логике  РНпарт   МсйЪетаиса. 
    В  течение  некоторого   времени  Рассел  был  одним  из  видных 
британских  защитников  логического  позитивизма.   (Другим  был 
                                                                     2 
Алфред  Джулиус Айер, Аягей  .Гшез Ауег,  1910—1989) .  Рассел  от- 
стаивал тезис  о взаимно-однозначном   соответствии  языка  и дей- 
ствительности.  Язык  состоит  частично  из  атомарных   словесных 

    1 См  работы Куайна  Тчю  Оо^та!  о/'Етртсат,  РМояорЫса! КеУ1е\у      1951, 60 и 

 ТУоп!  апЛ  ОЬ]ес1  — СатЬпй§е, 1960 (Перевод М Кронгауза I и V глав см   У В  О Ку- 
айн  Слово и объект  — В кн  Новое в зарубежной лингвистике   Выпуск XVIII  — 
М , 1986  — С  24—98  По современной логике см , например, В Ма(ез   Е1етеп1агу 
 1л§1с  — ОхГогй,  1962 (зесопё еййюп  1972) и  № О  <2шпе   МеЛо<15 оГ Ьо§ю  — N6^ 
УоЛ,  1950  (ГоиПЬ  еёйюп,  1972) 
    2  А Ауег   Ьап§иаёе,  ТгаШ  апй  Ьоею  —  Ьопйоп,  1936   Перевод А Яковлевым' 

шестой главы этой книги см  Аналитическая философия          Избранные тексты   — 
М , 1993  -  С 50-65 

23.   Скирбекк  Г                                                                705 

----------------------- Page 706-----------------------

 История философии 

 (вербальных)  выражений,  которые  соотносятся  с  атомарными 
 фактами,  и  частично  из  логических  взаимосвязей  между  этими 
 словесными выражениями. Причем логические связи  описывают- 
 ся  формальной  логикой.  Рассмотрим,  например,  слова  «кот»  и 
 «циновка». Эти слова используются как атомарные словесные вы- 
ражения,  которые  относятся  к атомарным  фактам, то  есть  к  оп- 
ределенному коту и к определенной циновке.  Предложение  «этот 
 кот лежит  на  этой  циновке»  взаимно-однозначно  соотносится  с 
 определенным  сложным  состоянием  вещей,  заключающемся  в 
том, что кот лежит на циновке, так как входящие в это  предложе- 
ние  простые  (атомарные) лингвистические  выражения  описыва- 
ют простые состояния вещей. В то же самое время синтаксическая 
форма рассматриваемого предложения правильно выражает отно- 
шение между котом и циновкой. 
    Итак   имеется  тезис  о  том,  что  действительность  состоит  из 
          г 

простых, отдельных- фактов и что таким же образом  эпистемиче- 
ски  осмысленный язык  состоит  из  простых,  отдельных  выраже- 
ний,  которые  соотносятся  с этими  фактами.  При этом  правиль- 
ные логические связи между этими лингвистическими выражени- 
ями соответствуют  отношениям,  существующим  между фактами, 
на которые  указывают эти  выражения. 
    Интересными  словесными  выражениями  являются  предложе- 
ния,  которые  утверждают  нечто  о  том,  что  имеет  место.  Такие 
предложения  или утверждения могут  находиться  во   взаимно-од- 
нозначном соответствии  с действительностью  и тем самым  быть 
эпистемически осмысленными. Другие  виды словесных  выраже- 
ний (восклицания, команды, вопросы, оценочные  суждения,  ме- 
тафорические  высказывания  и т.п.) не обладают подобным  свой- 
ством и не представляют  познавательного  интереса. 
    Этот атомистический тезис утверждает, что действительность  (и 
язык) состоит  из простых,  отдельных фактов  (и выражений) и что 
действительность и язык внешне соотносятся друг с другом. Опира- 
ющийся на него способ мышления противостоит диалектическому, 
согласно  которому различные  понятия  и состояния  дел  отрицают 
друг друга и указывают на другие понятия и состояния дел. Диалек- 
тика  обладает  тенденцией  к поиску целостностей,  основанных  на 
внутренних связях понятий, тогда как атомизм понимает мир и язык 
в качестве отдельных выражений и фактов, находящихся во внеш- 
них  отношениях друг с другом.  Говоря  о  «внутренней  связи», мы 
подразумеваем, что  отдельное  понятие не может быть  определено 
вне его отношений с другими понятиями. Другими словами,  пол- 

706 

----------------------- Page 707-----------------------

                                    Глава  29. Обзор современной философии 

 ное определение понятия зависит от других понятий. (Ср. с точкой 
 зрения, согласно которой понятие действия должно быть определе- 
 но с помощью таких понятий, как намерение, действующее лицо и 
 объект,  на который направлено действие). 
    Говоря  о  «внешнем отношении»,  мы  подразумеваем,  что  по- 
 нятие  есть то, что  оно есть, независимо от связей  с другими  по- 
нятиями.  (Например, кот  есть  кот  независимо  от  того,  в  какой 
связи  он находится с циновкой). 
    Итак,  мы  имеем  два  условия,  которые  должны  выполняться 
для того, чтобы утверждение было  способным  выражать знание. 
    1. Утверждение  должно быть хорошо сформулированным,  то есть 
грамматически правильным. 
    2. Утверждение должно быть верифицируемым,  то есть мы долж- 
ны,  в  принципе,  быть  способными  подтвердить  его  с  помощью 
наблюдений и гипотетико-дедуктивного метода. 
    Утверждения,  которые  не  удовлетворяют   этим  условиям,  не 
выражают знание. Они эпистемически бессмысленны. Их приме- 
рами  будут такие  этические,  религиозные  и  метафизические  ут- 
верждения, как «не убий», «Бог есть благо» и «субстанция едина». 
 Согласно критериям эпистемической  осмысленности,  эти утвер- 
ждения  не выражают знание.  Конечно, при  этом  не  отрицается, 
что они могут быть эмоционально осмысленными. Например, ут- 
верждения о ценностях часто много значат как для индивида, так 
и для общества. Но, согласно этим двум критериям, они не явля- 
ются утверждениями, которые  представляют  знание. 
    Имея  в виду позицию  Рассела  (на некотором  этапе  его  фило- 
софского  творчества), можно так  кратко  выразить  точку  зрения 
логического позитивизма. Существуют только два вида эпистеми- 
чески  осмысленных  утверждений,  а  именно  аналитические  ут- 
верждения и хорошо сформулированные  апостериорные  синтети- 
ческие утверждения. 
    Иначе говоря,  единственными  эпистемически  осмысленными 
являются утверждения, которые  мы находим  в формальных нау- 
ках  (логика,  математика)  и науках, опирающихся  на  опыт  и  ги- 
потетико-дедуктивный  метод. 
    Такой  — в упрощенной форме  — являлась в межвоенный  пе- 
риод  основная  позиция  логического  позитивизма,  представлен- 
                            1 
ного Венским кружком . 

    1 Краткое изложение основных идей логического позитивизма см. в кн.: ААуег. 

Ьап§иаее,  ТгаШ аш!  Ьо{>к;.  — Ьопдоп,  1936. 

23*                                                                        707 

----------------------- Page 708-----------------------

 История философии 

    Различие между эпистемически осмысленными и эпистемиче- 
 ски  бессмысленными  утверждениями —  между  подлинным  зна- 
нием и псевдознанием  — здесь  определяется  как различие между 
утверждениями,  которые  являются  проверяемыми  (верифициру- 
 емыми), и утверждениями, которые нельзя проверить. Это разли- 
чие отождествляется  с различием между наукой и  псевдонаукой. 
    Подобно  другим  формам  эмпирицизма,  логический   позити- 
                                                                      1 
визм выступает против гносеологического  рационализма , то есть 
против  утверждений,  претендующих  на  истинность,  но  в  то  же 
время не удовлетворяющих требованиям проверки с помощью на- 
блюдения и гипотетико-дедуктивного метода. Так, теология и клас- 
сическая  метафизика  (например,  онтология)  отвергаются  в  силу 
их эпистемической  бессмысленности. 
    Как  мы  уже  отмечали,  такое  опровержение  является  пробле- 
матичным,  поскольку  возникает вопрос, не  попадает  ли  сам эм- 
пирицистский тезис  в  ту  категорию,  которую  он объявляет  эпи- 
стемически бессмысленной.  Можно ли эмпирически проверить сам 
этот  тезис?  Мы упоминали об  этом  возражении,  основанном  на 
самоприменимости,  в связи  с Декартом  и Локком. 
    Согласно  эмпирицистскому  тезису,  ценностные   суждения  — 
этические и эстетические  утверждения  — следовало  бы  объявить 
эпистемически бессмысленными.  Но в этом случае их отклонение 
имеет  иной  характер,  чем  для  теологических  и  метафизических 
утверждений.  Можно  сказать,  что  этические  и  эстетические  ут- 
верждения  эпистемически   бессмысленны,  но  в   противополож- 
ность теологическим  и метафизическим  они и не претендуют  на 
познавательную  значимость. Они выражают установки и  оценки, 
которые не могут быть обоснованы в терминах «истина» и «ложь», 
но все же играют важную роль в нашей жизни. Можно  напомнить 
читателю  о  точке  зрения  Юма  на  связь  познания  («разума»)  и 
                                                                         2 
эмоций  («чувств»),  высказанной  им при  обсуждении этики . 
    Венский  кружок  ни  в  коей  мере  не  был  индифферентным   в 
отношении политических вопросов.  В период между мировыми вой- 
нами его члены занимали четкую антифашистскую позицию.  Од- 

    1  Имеется  в  виду  позиция  рационализма  в  теории  познания,  исходящая  из 

приоритета  разума  относительно   опыта,  а  не  сама  концепция  рациональности 
как логической  размерности  знания,  опыта  и деятельности.   Иначе  говоря,  по- 
нятия  «рационализм» и «рациональность» различаются.  —  С.К. 
    2 См.  К. Сатар. УаКгез апй Ргасйса! Вешюш. Гп ТЬе РЬИозорпу оГ ЯшМГСагпар. 

Ей.Ьу Р.ЗсЬирр.ТЬе Штату оШушёРШозорпеге,  уо!.Х1.— Ьа&Ше/ЬошЗоп,           1963. 

708 

----------------------- Page 709-----------------------

                                      Глава 29. Обзор современной  философии 

ним  из  следствий  эмпирицистского  тезиса  было  опровержение 
фашизма в качестве научно бессмысленного.  Таким образом, ло- 
гические позитивисты могли позволить себе занять определенные 
политические и этические позиции. Но при этом важно отметить, 
что они не считали, что могли бы обосновать посредством  рацио- 
нальных  аргументов   свой  выбор  занятой  ими  нормативной  пози- 
ции. В конечном счете, когда дело касается этических и политиче- 
ских вопросов, каждый должен полагаться на дорациональные  (рге- 
гаНопа!)  решения.  Каждый делает  выбор,  который  в принципе  не 
может быть рационально  легитимизирован. 
    Независимо  от того,  предоставлял  ли  позитивизм,  основыва- 
ясь на эмпирицистском определении неосмысленного  (научно ле- 
проверяемого),  защиту  от фашистского  вздора,  он все же  не  мог 
бы опровергнуть базисные фашистские нормы. Иначе говоря, по- 
зитивисты могли бы отклонить то, что являлось эмпирически не- 
проверенным и непроверяемым в фашистских   положениях                          (на- 
пример, расовую теорию и идею о тысячелетнем  Третьем  рейхе). 
Однако позитивисты явно отрицали возможность  проведения ар- 
гументированной дискуссии о базисных нормах и принципах. По 
их  мнению,  дискуссия  в  этой  области  не  могла  бы  привести  к 
убедительным  выводам. 

    Это мнение возвращает  нас к дебатам  рационализма  и эмпирицизма, к вопро- 
су о том, можем ли мы с помощью разума обосновать  наши первые принципы, будь 
они нормативными  или познавательными. Неэмпирицистские  школы, например фе- 
номенология,  утверждают, что мы не можем полностью лишить разум  способности 
разъяснять  и обосновывать  первые принципы, хотя такая деятельность  и является 
проблематичной.   Ведь если мы полностью  отвергаем эту способность, трудно из- 
бежать ситуации,  в которой, образно говоря, мы выбиваем опору из-под своих ног. 
Эмпирицистский тезис  о эпистемической  осмысленности  только  научных  утверж- 
дений и вытекающее  из него разделение  познания и эмоций  (понимаемых  в каче- 
стве нерациональных)  должны быть легитимированы  с помощью рационального  об- 
суждения. В противном случае, мы легко приходим  к выводу  о произвольности  на- 
                                     1 
шего решения в пользу этого тезиса . 

            Поппер и «критический рационализм» 

    Мы уже говорили о невозможности  полной  верификации  об- 
щих утверждений, полученных  с помощью  индукции  (см.  Гл. 7). 
Мы действительно никогда не сможем верифицировать  общее ут- 

    1 См.,  например,  К-О.Аре1.  «8с1еп1шп  ог  Тгапзсепс1еп1а1 НеппепеиИсз?»  —  1п 
Тодуагдз аТгапзГогтаЦоп оГРЫЪзорЬу. — Ьопёоп,  1980.  — Р. 93 И. 

                                                                               709 

----------------------- Page 710-----------------------

 История философии 

верждение  «все лебеди  белые», так  как новые наблюдения  белых 
лебедей будут только добавляться к принципиально конечному числу 
подтвержденных наблюдений. Ведь общее утверждение относится 
к бесконечному числу случаев («все лебеди...»). С другой стороны, 
 единичное  наблюдение черного  (не белого)  лебедя фальсифици- 
рует это утверждение. 
    Такие  же  аргументы  могут  быть  выдвинуты  против  научны* 
утверждений вида «сила равна произведению  массы на  ускорение». 
    Подобные рассуждения привели к переформулировке критериев 
эпистемической осмысленности утверждений. Требование их верифи- 
цируемости было заменено на требование  фальсифицируемоспш. Итак, 
чтобы утверждение было эпистемически осмысленным (= научным), 
оно должно быть принципиально  фальсифицируемым. 
    Эта переформулировка заняла центральное место в концепции 
Карла Поппера (Каг! Роррег,  1902—1994). Важно подчеркнуть,  что 
мы  говорим  о  принципиальной  фальсифицируемости  утвержде- 
ний. Вопрос  об их действительной фальсификации зависит  в лю- 
бой данный момент  времени  от  существующих  технологических 
возможностей.  Так, для фальсификации  утверждения о  темпера- 
туре  на обратной  стороне Луны  или  в ее центре требуются  опре- 
деленные технические  средства.  В отличие  от прошлого  сегодня 
мы  можем  фальсифицировать утверждения  о температуре  на  об- 
ратной стороне Луны. Но и сейчас мы не в состоянии  (насколько 
нам известно)  фальсифицировать  утверждения о температуре  в ее 
центре.  Однако, в принципе, располагая  в будущем  более  совер- 
шенными  техническими средствами, мы сможем сделать это. По- 
этому утверждение «температура  в центре Луны равна х  градусам 
по  Цельсию» является  познавательно  осмысленным,  так как  оно 
принципиально  фальсифицируемо. 
   Но что можно сказать об утверждении «температура на  повер- 
хности  Земли  после  того  как  умрут  все  люди,  будет  в  среднем 
равна у градусам по Цельсию»?  Это утверждение, в принципе,  не 
является фальсифицируемым, так как не будет ни одного  живого 
человека,  который  бы  его  фальсифицировал  (мы  предполагаем 
здесь,  что  никакие  другие  существа  не  займут  место  человека) . 
Является  ли  это утверждение  эпистемически  бессмысленным  и, 
следовательно, ненаучным? Вероятнее всего, ученые  противились 
бы  такому  выводу.  Вряд  ли  они  думают ,  что  такие утверждения 
являются бессмысленными  и ненаучными. 
   Все  это  показывает,  насколько  проблематично   отождествлять 
различие между принципиально  фальсифицируемыми  и принци- 

710 

----------------------- Page 711-----------------------

                                    Глава  29. Обзор современной философии 

пиально нефальсифицируемыми утверждениями с различиями как 
между  познавательно  значимыми  и  познавательно  бессмыслен- 
ными утверждениями, так и между наукой и ненаукой. 
    Работа Поппера Логика научного открытия  (Ьо§1]с (Зег Рогеспигщ, 
 1934 — русский перевод этой работы за исключением 8 и 9 глав см. 
КПоппер.   Логика  и  рост  научного  знания.  Избранные  работы,  — 
 М.,  1983 — В.К.)  является классикой философии  науки. Она нахо- 
дится в тесной, но критической связи с логическим эмпирицизмом 
и следует восходящей  к Локку  эмпирической  установке. Согласно 
этой установке, для обеспечения роста знания требуются ясные фор- 
мулировки и наилучшие из возможных эмпирические проверки на- 
                     1 
ших утверждений . Для обозначения  своей теории  Поппер исполь- 
зовал термин  критический рационализм. 
    Поппер  приводит  следующий  аргумент  против   индуктивного 
метода. У нас нет законных оснований для вывода общих утверж- 
дений  (универсальных  гипотез и теорий) о всех событиях  из син- 
гулярных утверждений, то есть из основанных  на наблюдениях и 
экспериментах описаниях отдельных событий.  Независимо от того, 
сколько белых лебедей  мы наблюдали, у нас нет права на  вывод, 
что все лебеди белые  (ср. с точкой зрения  Юма на индукцию). 
    В таком случае, как можно обосновать  общие утверждения, по- 
добные  гипотезам  и законам?  Ответ  Поппера  таков:  с  помощью 
дедуктивного  метода  проверки,  согласно  которому  после  выдви- 
жения гипотезы прежде всего проверяются  эмпирически ее след- 
ствия.  При этом вопрос о том, как мы формулируем  универсаль- 
ные утверждения, гипотезы,  должен  быть  отделен  от вопроса  об 
их обосновании  или проверке.  Вопрос о том, как мы приходим к 
выдвижению  гипотез,  —  это  психологический  вопрос,   который 
может  быть  исследован  эмпирическим  путем.  Вопрос  же  о  том, 
как  мы  обосновываем  имеющуюся  гипотезу,  —  это  логический 
или методологический  вопрос, на который  нельзя ответить  с по- 
мощью эмпирического  исследования, поскольку оно уже предпо- 
лагает свою обоснованность. Итак, мы приходим к фундаменталь- 
ному  различию  между  фактическими  проблемами,  решение  ко- 
торых относится к компетенции эмпирических наук, и проблема- 

    *  «Все  сказанное  можно  суммировать  в  следующем  утверждении:  критерием 
научного  статуса теории является  ее  фальсифицируемость,  опровержимость,  или 
проверяемость».  К.Поппер.  Предположения  и опровержения. Рост научного знания. 
Перевод  Л.Блинникова,  В.Брюшинкина,  Э.Наппельбаума  и  А.Никифорова.   — 
В кн. К.Поппер.  Логика и рост научного знания.  — М., 1983.  — С.  245. 

                                                                           711 

----------------------- Page 712-----------------------

 История философии 

 ми  обоснования  или  общезначимости       (ргоЫетз  о/  }изи/1саИоп  ог 
 VаI^(1^^у),  которые  должны  быть  разъяснены  с  помощью  логики 
 исследования. 
    Какже мы проверяем выдвинутые гипотезы? Мы выводим (де- 
дуцируем)  из  гипотез  сингулярные  утверждения,   которые  затем 
с  помощью эмпирической  проверки верифицируем  или  фальси- 
фицируем  соответственно  тому, отвечают  они или нет  утвержде- 
ниям наблюдения и эксперимента. Дедуцированные сингулярные 
утверждения  говорят,  что должно  случиться  при  заданных усло- 
виях.  Утверждение  будет  истинным,  если  то,  что  оно  говорит, 
имеет место. Если этого не происходит,  утверждение  оказывается 
ложным. В первом случае гипотеза выдержала конкретную провер- 
ку. Однако эта проверка  связана только с одной  из  бесконечного 
числа  возможных  ситуаций, характеризующихся  применяемыми 
процессами вывода и используемыми средствами и методами. Сле- 
довательно,  мы не можем быть уверенными  в универсальной  ис- 
тинности  гипотезы, то есть  в том, что  ее  подтвердит любая  про- 
верка.  Но  если  результат  конкретной  проверки  отрицателен,   то 
доказано, что гипотеза  является  ложной. 
    Итак,  между  тем,  что  следует  из  эмпирически   подтвержден- 
ной  гипотезы,  и тем,  что  следует  из  эмпирически  не  подтверж- 
денной гипотезы, существует  асимметричное отношение. Если од- 
но  из  следствий  гипотезы  оказывается  подтвержденным,  то  мы 
не знаем, является ли она истинной. Если же одно такое следст- 
вие  оказывается  не подтвержденным,  то  мы знаем,  что  гипотеза 
является ложной. 
   Следовательно,  подлинная  проверка  гипотезы  заключается  в 
ее фальсификации, а не верификации, которая оказывается  прин- 
ципиально недостижимой. Из этого вытекает, что наилучший спо- 
соб испытания гипотезы заключается не в проведении  множества 
ее  «тонких»  проверок,  а  в  том,  чтобы  найти  проверки,   которые 
гипотезе  было бы труднее всего  выдержать. 
   Когда гипотеза  выдерживает  такое испытание,  мы можем вре- 
менно рассматривать  ее в качестве  подтвержденной.  Но этот  ре- 
зультат  всегда  открыт для дальнейшей фальсификации. 
   Кроме того, чтобы другие ученые смогли без труда увидеть сла- 
бые  места  в нашей  аргументации,  очень  важно  ясно  и  доступно 
описывать  и  публиковать  всю  информацию,  относящуюся  к  ги- 
потезе  и ее  проверке. 
   Логические  позитивисты  придавали  особое  значение  проблеме 
четкой демаркации науки и метафизики. Они определяли ее в плане 

712 

----------------------- Page 713-----------------------

                                     Глава 29. Обзор современной философии 

различия между тем, что является верифицируемым,  и тем, что не 
является таковым,  то  есть  различия  между эпистемически  осмыс- 
ленным и эпистемически  бессмысленным.  Характерным для Поп- 
пера было отрицание того, что научные гипотезы и теории  являют- 
ся верифицируемыми. По его мнению, критерием научности утверж- 
дений является их фалъсифицируемость,  а не верифицируемость. 
    Поппер также занимался различием  науки  и метафизики (см. 
историю дискуссий по поводу этого различия от Локка через Юма 
к Канту). Оно усматривалось им опять-таки в различии между эмпи- 
рически фальсифицируемым и нефальсифицируемым.  В той мере, 
в  какой  теория  не  фальсифицируема,  она  не является  научной. 
Вместе  с  тем  Поппер  не  утверждает,  что  это  различие  является 
различием  между эпистемически  осмысленным  и  эпистемически 
бессмысленным.  В этом моменте  он не разделяет  позитивистскую 
точку  зрения. 
    Но каков логический  статус его критерия демаркации?  Откуда 
нам  известна  его  истинность?  Поппер  отвечает,  что  этот  крите- 
рий является  в конечном  счете  конвенциональным  предположе- 
нием,  которое  мы решаем  принять  и которое  не может  быть  ра- 
ционально  аргументировано.  Итак,  Поппер  придерживается  оп- 
ределенной  формы  дециэионизма.  Раз  невозможно                обязывающее 
рациональное  рассмотрение  критерия  демаркации,  то  мы  долж- 
ны решить,  принимать  его или нет. 
    Но  в  то  же  самое  время  Поппер  добавляет   (в  сноске),   «что 
между  сторонами,  заинтересованными   в  обнаружении  истины  и 
готовыми  прислушиваться  к  аргументам  друг  друга,  всегда воз- 
                                         1 
можна рациональная дискуссия» . 

    С герменевтической точки зрения, можно возразить, что не имеет смысла го- 
ворить, будто мы в состоянии сделать  выбор в пользу рациональности,  понимае- 
мой в качестве нашей заинтересованности в истине. Ведь сам акт выбора уже пред- 
полагает, что мы в этом смысле являемся рациональными. 
    Отметим некоторую неоднозначность позиции Поппера в отношении выбора. 
То, о чем он говорит в этой сноске (многие добавили бы: то, что он делает и на прак- 
тике, и в своих страстных публикациях на социально-философские темы),  свиде- 
тельствует о том,  что сам он выходит за рамки децизионизма, который он припи- 
сывает себе. 

    Используя  термин  «критический  рационализм»  в  отношении 
своей  позиции,  Поппер делает  ударение  на то, что он  полагается 

    1  КЛоппер.   Логика  научного открытия.  Перевод  Л.Блинникова,   В.Брюшин- 

кина, Э.Наппельбаума и А.Никифорова. — В кн. К.Поппер.  Логика и рост научно- 
го знания. — М., 1983. — С. 59. 

                                                                             713 

----------------------- Page 714-----------------------

 История философии 

 на рациональное обсуждение, на разум в его научном и практиче- 
 ском измерении. Для него обсуждение — это открытая и  свобод- 
 ная проверочная деятельность,  в которой оппоненты  принимают 
участие не для того, чтобы переубедить другого, а для того, чтобы 
научиться  чему-нибудь.  Принимая  участие в обсуждении,  оппо- 
 ненты  ищут  возможную  фальсификацию  отстаиваемых  ими  ут- 
верждений. Каждый участник дискуссии должен быть готов к тому, 
что правильным может оказаться не его утверждение, а утвержде- 
ние оппонента. Участники должны испытывать одинаковое дове- 
рие  к  совместному  использованию  разума  как  помощника  всех 
сторон. Для Поппера это и есть рационализм, то есть убеждение в 
эффективности использования разума в открытых дискуссиях.  Кри- 
тический аспект этого рационализма связан  с попытками  участ- 
ников фальсифицировать теории,  а также с такой критикой  ими 
правил  метода,  которая показывает,  что  они не  содействуют  по- 
лучению  знания. Итак,  можно  критиковать философскую  пози- 
цию без того, чтобы быть способным  эмпирически ее фальсифи- 
цировать. Поппер относит к подобного  рода философским  пози- 
циям и такой универсальный тезис, как детерминизм. 
   Но почему мы должны развивать  (ргото!е)  знание? Этот вопрос 
также оказывается предметом обсуждения. Но здесь Поппер скло- 
нен  к децизионизму: критический  рационализм,  основанный  на 
открытом,  совместном  использовании разума,  опирается  на  оп- 
ределенный  выбор.  Этот  выбор  сам  не  может  быть  обоснован  с 
помощью  аргументов,  базирующихся  на критическом  использо- 
вании разума. 
   Если фальсифицируемость  служит критерием демаркации  для 
науки, то должны существовать  сингулярные утверждения, кото- 
рые могут выступать предпосылками для фальсифицирующих вы- 
водов. Дедуцированные сингулярные утверждения не проверяют- 
ся  путем  непосредственного  сопоставления  с реальностью.  Они 
сравниваются  с утверждениями наблюдения, то есть  с сингуляр- 
ными  утверждениями,  говорящими,  что  дело  обстоит  так-то  и 
так-то. Но откуда нам известно, что эти утверждения наблюдения 
(базисные  утверждения)  истинны?  Когда  мы  имеем  непосред- 
ственное  чувственное   переживание  (опыт)  и  выражаем  его  с 
помощью сингулярного утверждения вида «сейчас этот дом явля- 
ется  зеленым»,  то,  по-видимому,  не  существует  иного  способа 
проверки этого утверждения, как только с помощью другого син- 
гулярного утверждения такого же самого вида. Утверждения о со- 
стояниях дел контролируются с помощью новых наблюдений, ко- 

714 

----------------------- Page 715-----------------------

                                    Глава  29. Обзор современной философии 

торые  опять  формулируются  как  утверждения  о  состояниях  дел. 
 Каким образом мы можем быть уверены в том, что не  ошибаемся 
по поводу этих новых утверждений? 

    Мы уже затрагивали эту проблему в связи с Декартом . Также было упомянуто в 
связи с Беркли, что некоторые философы склонны воздерживаться от каких-либо 
утверждений о внешней реальности и ограничиваться лишь утверждениями о не- 
посредственных переживаниях. Но такое ограничение порождает проблему стату- 
са наших чувственных переживаний, так называемых чувственных данных. Дейст- 
вительно, хотя индивид и может говорить, что он уверен в том, что его утверждения 
о переживаниях являются правильными, так как это его собственные переживания, 
а не только то, о чем он лишь говорит, цена такой уверенности за это очень велика: 
при таком ограничении мы лишаемся мира общих для нас объектов. 

    Как Поппер пытается разрешить эту проблему? Он придержива- 
ется прагматического подхода. Если многие люди воспринимают одну 
и ту же вещь и когда вещь воспроизводится  в, восприятии как одна 
и та же  снова  и снова,  то  мы получаем  объективное  основание,  в 
котором нуждаемся. Гарантия, что наши сенсорные  восприятия яв- 
ляются общезначимыми,  заключается в их проверке  на  интерсубъ- 
ективность.  Отсюда  следует, что  воспроизводимое  и  интерсубъек- 
тивно  доступное  —  повторяющее  себя  и  общее  для  нас  — может 
быть содержанием науки в форме утверждений  наблюдения. 
    Но в этом нет абсолютной гарантии.  В, связи с проверкой  утвер- 
ждений  наблюдения  возникает  регресс аи 1п/гтШт   (бесконечный 
переход от одного такого утверждения  к другому), но на практике 
ни одна проверка не может продолжаться бесконечно.  Однако Поп- 
пер  не  утверждает,  что  все  научные  утверждения  должны  быть 
проверены,  он говорит,  что все они могут  быть  проверены. 
    У  Поппера  взаимосвязаны  не  только  его  методология  и  его 
эпистемология.  Они оказываются  связанными  с политической те- 
орией. Чтобы выявить заблуждения, мы должны участвовать в сво- 
бодных  обсуждениях;  чтобы участвовать  в свободных  обсуждени- 
ях, мы должны иметь учреждения и традиции,  которые делают их 
возможными, то есть мы должны иметь общество,  сформирован- 
ное согласно научному этосу. Для Поппера это общество  является 
открытым и либеральным.  Опираясь на свои взгляды на знание и 
формирование  открытого  общества,  Поппер  принимал  активное 
участие в политических дебатах. В книге Открытое общество и его 
враги  (ТНе  Ореп  5оае(у  апа /и Епет1еа,  1945) он подвергает  крити- 
ке* Платона,  Гегеля  и  Маркса  за  отсутствие  у  них  заботы  об  от- 
крытом  и  постепенном,  идущим  шаг  за  шагом  совершенствова- 
нии  знания  и  о либеральности,  которую  предполагает  такое  со- 
вершенствование. 

                                                                           715 

----------------------- Page 716-----------------------

История философии 

    Согласно Попперу, эти философы строили свои учения на не- 
прочной  основе  и  в  духе  своего  догматизма  выдвинули теорию 
общества, которое представляет опасность для рационального об- 
суждения  и  прогрессивного  функционирования  знания. Тем  са- 
мым Поппер защищает требования  толерантности и либерально- 
сти,  а  также  выступает  против  идеологической  обработки  (ин- 
доктринации)  и монополии  на  истину. 
    Книга  Нищета   историцизма          (ТНе   Роуепу  о/   НШопсктп,  1957) 
посвящена «памяти бесчисленных жертв фашистской и коммуни- 
стической  веры  в  Неумолимые  Законы  Исторической  Судьбы». 
Аргументация  в этой  книге  направлена  против  представлений  о 
возможности предсказаний, относящихся к обществу в целом (хо- 
листические предсказания). Эту точку зрения он называет истори- 
цизмом  и  в  предисловии  сжато  излагает  основную  линию  аргу- 
ментации против нее. 

    Она заключается в следующем. 
    «(1) Значительное воздействие на человеческую историю оказывает развитие 
человеческого знания. (Истинность этой посылки признаюти те, кто видит в наших 
идеях, втом числе в научных, побочные продукты материального  развития). 
    (2) Рациональные,  или научные, способы не позволяют нам предсказать разви- 
тие научного знания. Это утверждение доказывается логическим путем (доводы в 
его пользу приводятся ниже). 
    (3) Таким образом, ход человеческой истории предсказать невозможно. 
    (4) Это означает, что теоретическая история невозможна; иначе говоря, невоз- 
можна историческая социальная наука, похожая на теоретическую  физику.  Невоз- 
можна теория исторического развития, основываясь  на которой  можно было  бы 
заниматься историческим предсказанием. 
    (5) Таким образом, свою главную задачу историцизм формулирует  неправиль- 
но (см. разделы с 11 по 16) и поэтому он несостоятелен». (К.Поппер. Нищета исто- 
рицизма. Перевод С.Кудриной. — М., 1993. — С. 4—5.) 
    Эта линия аргументации,  конечно, не отвергает возможности всех видов соци- 
альных предсказаний. Напротив, она полностью  совместима с возможностью про- 
верки социальных теорий, например экономических теорий, посредством предска- 
зания того, что некоторые события будут иметьместо при определенных условиях. 
Она опровергает только возможность предсказания исторического развития в той 
степени, в какой оно будет зависеть от роста нашего знания. 

    Итак,  Поппер не отвергает возможности  делать  предсказания 
относительно отдельных частных процессов. Напротив,  он  счита- 
ет, что мы должны выдвигать гипотезы о будущем, исследовать их 
следствия  и  сравнивать  следствия  с  действительными   события- 
ми, корректировать на этой основе исходные гипотезы, снова ис- 
следовать  следствия  откорректированных  гипотез  и т.д. Другими 
словами,  он переносит  основные  особенности  своей  философии 
науки на политическую философию.  Результатом является  экспе- 

716 

----------------------- Page 717-----------------------

                                    Глава  29. Обзор современной философии 

 риментирующая   (1еп1аИме)   политика  постепенных  шагов,  своего 
 рода  научный реформизм. 
    Этот подход принципиально нейтрален по отношению к  вопро- 
 су о том, используется ли он для блага той или иной  общественной 
 группы в обществе. Следование ему становится  проблемой полити- 
 ческого выбора. Для Погшера же существенным  является то, что с 
 помощью  постепенной  социальной  инженерии  политика  становится 
 научной. Он отвергает  стремление  планировать общественное  уст- 
 ройство именно как целостность. Это невыполнимо.  Мы не можем 
 изменять все сразу. Те, кто тяготеют к глобальным  переменам,  ста- 
 новятся  не  только  утопистами,  но  и  обнаруживают  склонность  к 
 авторитарной  власти, так как хотят, чтобы  все осуществлялось  со- 
 гласно их планам. Единственно возможный путь состоит в том, что- 
 бы делать все постепенно, шаг за шагом. Причем крайне желательно 
 поступать по-научному и открыто,  а именно: мы должны  реализо- 
 вать поставленные цели с помощью проверенных  средств и коррек- 
 тировать планы по мере нашего продвижения. 
    Поппер  не  отрицает  отличия  социальных  явлений  от  естест- 
 венных. Он говорит, что социальные явления в значительно мень- 
 шей  степени,  чем  естественные,   можно  наблюдать  будучи  сво- 
 бодным от определенных идей о том, что мы наблюдаем. Для него 
 объекты социальной науки являются  в значительной  степени тео- 
 ретическими конструкциями. В этой связи он упоминает  представ- 
 ления  о  войне  и  армии,  которые  рассматривает  как  абстрактные 
 понятия.  При этом  Поппер  отмечает,  что  люди  (солдаты),  кото- 
 рых убивают, являются конкретными. Наряду с этим Поппер фор- 
 мулирует принцип методологического индивидуализма: «...задача со- 
 циальной  теории  состоит  в том,  чтобы  строить   социологические 
 модели и анализировать их в дескриптивных или  номиналистиче- 
 ских  терминах,  иначе  говоря,  в  терминах  индивидов, их  устано- 
                                          1 
 вок,  ожиданий,  отношений  и т.д.» . 

                 Кун — смена парадигм в науке 

    Критика, направленная против позитивистской концепции ве- 
рификации  универсальных утверждений, кратко может быть сфор- 
 мулирована  следующим  образом.  Пусть  «Н»  обозначает  гипотезу 
 (например, универсальное  утверждение вида  Р  = та или «все  ле- 

    1 К.Поппер.  Нищета историцизма. Перевод С.Кудриной. — М., 1993. — С. 157. 

                                                                          717 

----------------------- Page 718-----------------------

 История философии 

 беди белые»). «I» обозначает следствие, то есть одно из утвержде- 
 ний  об особом состоянии  вещей,  которое логически  вытекает  из 
 гипотезы  Я  (например,  «конкретный лебедь,  которого  мы  будем 
наблюдать в определенном месте в определенное время, будет бе- 
лым»). Это утверждение (предсказание,  выведенное  из гипотезы) 
 может  затем  быть  проверено  с  помощью  наблюдения.  Если  это 
утверждение подтверждается, мы получаем в символической форме 

                                    Я 

    (Я  влечет  /, имеет  место  /, следовательно  Я).  Но это  не есть 
общезначимый вывод. Таким образом, Яне  верифицируема. Если 
утверждение относительно  наблюдаемого отдельного  случая  ока- 
залось  неправильным, мы получаем : 

                                    -Я 

    (Я влечет /, имеет место не /, следовательно  не Я). Этот  вывод 
является общезначимым. Он, следовательно,  может  фальсифици- 
ровать Я. Итак, общие утверждения являются  фальсифицируемы- 
ми, но не  верифицируемыми. 
    Одно  из  возражений,  которое  можно  выдвинуть  против  этой 
точки зрения,  формулируется следующим образом.  Утверждения 
об отдельных  случаях являются  выводами  из гипотезы,  рассмат- 
риваемой  вместе  с  дополнительными  условиями (А). Эти  условия, 
например, включают экспериментальное оборудование. Итак, наша 
формула приобретает  такой вид: 

                               (Н  + А)    >/ 

                     —(Н  + А),то  есть— Я или—А 

    (Я  и  А  влечет  /,  имеет  место  не  /,  следовательно  не  Я  или 
не А). Это означает, что неподтвержденное следствие  (Т)  не требует 
отрицания  (пересмотра)  гипотезы.  Оно  опровергает  гипотезу   Я 
или  предпосылки  (дополнительные  условия)  А.  Если  мы  имеем 
гипотезу,  которая  оказалась  плодотворной  в других  случаях,  и  в 
данное  время у нас для  нее нет альтернатив,  то вряд ли  обосно- 
ванно ее отклонять. Более разумно попытаться изменить одну или 
несколько других предпосылок  (А). 

718 

----------------------- Page 719-----------------------

                                Глава  29. Обзор современной философии 

   Томас  Кун  (ТЬотак  5.  Кшгп,  1927—1996),  исходя  из  предло- 
женного им историко-ноучного видения научной деятельности, под- 
верг серьезной критике погшеровский тезис о фальсификации. Кун 
пытался показать, что именно его теория наиболее точно  описы- 
вает то,  что фактически делают  ученые. 
    Важными компонентами куновской картины науки являются кон- 
цепция парадигм и концепция отношений между нормальной  наукой 
и  научными революциями.  Согласно  этой  картине, проверяемая  ги- 
потеза принадлежит обширной совокупности предположений, мно- 
гие из которых являются неявными.  К их числу относится и иссле- 
довательская  компетентность,  приобретаемая  учеными  в  ходе  их 
подготовки к деятельности в рамках избранной научной дисципли- 
ны. (Обучение  предмету научной дисциплины  связано не только с 
изучением  многих  фактов,  но и  с усвоением  способов  видения и 
мышления соответствующего  научного сообщества,  то есть  приня- 
тых  в нем  понятий и  норм  исследования).  Чтобы  зафиксировать, 
что отдельная научная гипотеза  включена в определенную  обшир- 
ную  совокупность  предположений,  Кун  вводит  термин  парадигма 
для обозначения этой совокупности. В ходе исследовательского про- 
цесса ученый может в той или иной степени ощущать потребность в 
размышлении над некоторыми аспектами этой обширной совокуп- 
ности и даже в их изменении.  Такие размышления и проверки, по 
мнению Куна, знаменуют начало революционного периода развития 
науки. Ему противостоит период нормального научного исследования, в 
рамках  которого ученый  работает  со  специфическими  гипотезами 
(проблемами), не сомневаясь в используемых предположениях. Так 
как эта обширная совокупность предположений  включает и крите- 
рии важности и правильности научного исследования,  то, согласно 
Куну, при сопоставлении двух или более парадигм они  оказывают- 
ся рационально несоизмеримыми.  По этой же причине отсутствует 
нейтральная  позиция,  с которой  мы можем  оценивать  этот  конф- 
ликт, и, в конечном  счете, характеризовать результат его разреше- 
ния как научный прогресс.  В противоположность  Куну  некоторые 
философы  науки утверждают, что  существуют  определенные  уни- 
версальные  формы  компетентности  и  нормы  научного  исследова- 
ния и аргументации, которые не могут быть отклонены или опро- 
вергнуты (эти формы и нормы предполагаются  самим актом откло- 
нения или опровержения) и которые так или иначе являются частью 
всех парадигм (см. Хабермас, Гл. 30). 
   Поскольку  Кун оперирует  «скачками»  между различными  па- 
радигмами  в  науке,  то,  согласившись  с  ним,  мы  уже  не  можем 

                                                                  719 

----------------------- Page 720-----------------------

 История философии 

более говорить о научном прогрессе  как о линейном и  восходящем 
развитии. Мы можем говорить о росте знания внутри парадигмы, 
не связывая этот рост с переходом от одной парадигмы к другой. 
 Ведь  более  высокая  нейтральная  позиция,  с  вершины  которой 
мы можем оценить возможный  прогресс,  отсутствует. 
    Согласно Куну, также проблематична  любая форма взаимопо- 
нимания  между представителями  двух  различных  парадигм. Ведь 
сторонники  каждой  из  них,  естественно,  рассматривают   спор- 
ный предмет с точки зрения своих предположений, то есть  своей 
парадигмы. В результате коммуникация возможна лишь между уче- 
ными, придерживающимися одной и той же парадигмы, а не раз- 
ных парадигм. 
   Радикальная  интерпретация  куновской  точки  зрения  ведет  к 
отрицанию существования нейтрального языка наблюдения. Ведь 
все данные отмечены конкретной парадигмой. Не существует  ка- 
ких-либо методов, нейтральных по отношению к отдельной  пара- 
дигме.  Следовательно,  все критерии  релевантности,  объективно- 
сти и истины зависят от конкретной парадигмы. Отсутствуют  кри- 
терии, которые были бы выше различных парадигм, и ни один из 
критериев  не является общим для всех парадигм. 
   Если  вышесказанное   означает,  что  вопрос   об  истинности  и 
общезначимости  научных утверждений зависит  от отдельной па- 
радигмы, то в результате мы сталкиваемся с проблемой  релятивиз- 
ма  и скептицизма: истина оказывается  относительной.  Но это  — 
спорная точка зрения. Здесь опять перед нами возникает проблема 
самоприменимости  (самореференции). Если скептическое  утвер- 
ждение об относительности истины считается универсально при- 
менимым,  то  оно  также должно  быть  применимым  и  к  самому 
себе. Но тогда оно само себя отрицает.  И если это утверждение не 
считается применимым к самому себе, то тогда должно существо- 
вать универсальное и не зависимое от парадигм видение, а имен- 
но то, которое выражает это утверждение. (См. аналогичные проб- 
лемы самореференции в радикальных версиях позитивизма, первый 
параграф  этой  главы). 
   Сам  Кун  не желал  заходить  так далеко , но другие  философы 
науки с аналогичными установками, например, Пауль / Пол Фей- 
ерабенд (Раи! РеуегаЬепб, 1924—1994), явно пошли в направлении 
релятивизма.  Фейерабенд отверг идею универсальных правил на- 
учного  метода  (согласно  известному  выражению,  апу(Нт§  %оез — 
годится все, что подходит). В итоге различие науки и ненауки ста- 
новится размытым. 

720 

----------------------- Page 721-----------------------

                                 Глава  29. Обзор  современной  философии 

    Итак, понятие парадигмы является основным в куновской фи- 
лософии  науки. Однако это понятие  может  истолковываться  по- 
разному. Поэтому следует отметить, что  оно имеет несколько ба- 
зисных значений. Одно носит онтологический характер и связано 
с предположениями о том,  «что существует»  (определенный тип 
онтологии). Второе носит методологический  характер и связано с 
предположениями  о  нормах  «хорошего»  исследования  (определен- 
ный тип методологии).  Кроме того, еще одно значение указывает 
на важность примеров в процессе  обучения  научной деятельности. 
В соответствии  с последним значением понятие парадигмы имеет 
отношение  и к процессу  социализации  ученого, то есть  его  при- 
общению к определенному  научному сообществу,  в ходе  которо- 
го приобретается  компетенция  в использовании  базисных  поня- 
тий о бытии (онтология) и методов (методология).  Этот тип  «скры- 
того»  опыта, основанного на  практике, играет  фундаментальную 
роль и в философии позднего  Витгенштейна.  (Ср. также со взгля- 
дами Аристотеля на «практически приобретаемую жизненную муд- 
рость»). 

         Витгенштейн — философия как практика 

    В той  мере,  в какой различие  между принципиально  фальси- 
фицируемыми и принципиально  нефальсифицируемыми  утверж- 
дениями не функционирует в качестве  адекватного  критерия раз- 
личия между эпистемически осмысленным  и эпистемически  бес- 
смысленным, возникает вопрос  о том, как проводить это послед- 
нее различие. Ответ на этот вопрос  предлагает  одно из  направле- 
ний англо-американской философии,  которое  частично  сформи- 
ровалось  под  влиянием  поздних  работ  Людвига   Витгенштейна 
(Ьиёто§ \УШёеп51ет,  1889—1951).  Эта  школа,  называемая  анали- 
тической философией, начинает с анализа разнообразных ситуаций 
использования  естественного  языка, то  есть  выходит  за границы 
анализа только дескриптивного содержания языка. Лингвистиче- 
ские выражения осмыслены, если они совместно используются.  Их 
бессмысленность должна  быть  понята  как  разрыв  с совместным 
лингвистическим  использованием. 
   Рассмотрим  вкратце следствия  этого  подхода. 
   Сразу  можно сказать,  что в отличие  от логического  атомизма 
аналитическая  философия  отказывается  от тезиса  о взаимно-од- 
нозначном соответствии  языка и действительности.  Следователь- 

                                                                     721 

----------------------- Page 722-----------------------

 История философии 

 но, она не соглашается с тем, что существует только  один  специ- 
 фический язык,  который  является  принципиально  правильным, 
 а именно язык естественных  наук. Аналитическая философия ут- 
 верждает, что слова и предложения обладают многообразием  раз- 
личных функций. Слова «пять красных яблок», например,  имеют 
различный смысл в зависимости от контекста.  Произнесенные  пе- 
ред  продавцом  эти слова  функционируют как  словесное  оформ- 
ление желания совершить покупку, а сказанные учеником на уроке 
математики они могут выражать правильный  ответ на  арифмети- 
ческую задачу. 
    С целью сравнения скажем, что один и тот же кусок дерева мо- 
жет быть двумя разными вещами в зависимости от того,  использу- 
ется  ли  он  при  игре  в  шахматы  (например,  как  пешка),  или  при 
игре в шашки (как шашка). Ответить на вопрос,  чем является этот 
кусок дерева, можно лишь ссылаясь на конкретную игру, в которой 
он используется. Точно так же одно и то же слово имеет различный 
смысл в различных контекстах. На вопрос о его смысле можно отве- 
тить, лишь указав конкретный способ  его  использования. 
    Рассматриваемые  в  изоляции  слова  и  предложения  обладают 
лишь скрытыми смыслами. Только будучи помещенными в специ- 
фический контекст, они приобретают действительный смысл. Итак, 
мы можем сказать, что  использование определяет  смысл. А так как 
слово или предложение может быть помещено во многие контек- 
сты, то  слово или предложение  обладает  многими  смыслами. 
   Таким  образом,  между  языком  и  действительностью  нет  вза- 
имно-однозначного  соответствия. Не существует  также и единого 
правильного,  «научного  языка»,  который  отражает  мир  таким, 
каким он есть. 
    Резкое  разграничение  между осмысленным  и  бессмысленным 
ведет к вопросу: какой имеется в виду смысл и какое  использова- 
ние? Во многих контекстах язык не функционирует дескриптивно. 
В поэзии и сфере нравственности язык в основном не использует- 
ся для утверждений о действительном состоянии дел. Поэтому мы 
не должны отвергать в качестве эпистемически бессмысленной ту 
часть нашего языка, которая не соответствует требованиям  языка 
эмпирической  науки.  Наша  задача  состоит  в  том,  чтобы  найти 
уникальное лингвистическое  использование,  которому  подчиня- 
ются  различные  использования  языка  в  поэзии,  в  нравственной 
сфере и практической жизни. 
   Следовательно, важно каждый раз выяснять фактический  кон- 
текст  использования языка.  В повседневной  жизни  контексты  и 

722 

----------------------- Page 723-----------------------

                                          Глава  29. Обзор современной философии 

использования  языка  являются  в  той  или  иной  мере  осмыслен- 
ными. Поэтому необходимо анализировать  естественный язык, как 
 он функционирует  в реальной  жизни .  В этом  смысле  аналитиче- 
 ская  философия  является  «философией  естественного языка». 

    Движение , известное как философия естественного языка, возникло в Англии в 
 1930-е гг. как антитеза программе идеального  языка, выдвинутой  Венским круж- 
 ком и логическим эмпирицизмом (позитивизмом).  В то время как последние были 
 вдохновлены современной формальной логикой и применением в современной фи- 
зике математического языка, считавшегося «идеализированным»,  философия ес- 
тественного языка  подчеркивала значение анализа разнообразных языковых вы- 
 ражений, используемых нами в повседневной жизни. В философии естественного 
языка можно выделить следующие направления:  (1) философия здравого  смысла 
(соттоп-вепзерМоворпу), представленная прежде всего Джорджем Эдуардом Му- 
 ром (Сеогде Ейи/агс! Мооге, 1873—1958); (2) кембриджская школа, включающая поз- 
днего Витгенштейна, Джона Уиздома (Оопп \ЛПзс1от, 1904—1993) и Нормана Мал- 
 кольма (Могтап Ма1со1т, 1911—1990) и (3) оксфордская  школа, включающая Гил- 
берта Райла (СНЬеЛ Ну!е, 1900—1976), Стюарта Хэмпшира (31иаЛ Натрзгнге, 1914), 
 Питера Стросона (Ре1ег Р. 31га«зоп, 1919), Стивена Тулмина (31ерпеп ТоЫгтнп, 1922) 
 и Джона Остина (Оопп  1_. Аизйп,  1911—1960).  Всех  их объединяет  использование 
анализа естественного языка как отправной точки для определенной критики иде- 
ализированного  языка, применяемого в математически сформулированных  есте- 
ственных науках, и идеализированного  языка, применяемого  философами,  вдох- 
 новленных символической логикой. Итак, представители философии естественного 
языка защищают повседневный язык и здравый смысл (ср. с феноменологией.) 
     На основе тщательного анализа использования естественного языка Остин кри- 
тиковал философов, которые, по его мнению, оперировали  претенциозными и не- 
четкими требованиями  (ср. с локковской интеллектуальной  «чисткой»,  средством 
 которой было прояснение языка). Исходя из понимания,  которое обеспечивает ес- 
тественный язык, он скептически критиковал метафизику (и позитивизм). Одновре- 
 менно он пытался разрушить философский  (теоретически  обоснованный)  скепти- 
 цизм. Остин различалдескрилтивные, или описательные (констатирующие) выска- 
зывания и так называемые перформативные (исполняющие некоторое действие) 
высказывания. Высказывание «я гуляю» является дескриптивным (оно утверждает 
нечто).  Высказывание  «я обещаю,  что...»  является утверждением, которое  одно- 
                                                                                      1 
временно будет исполнением некоторого действия (оно исполняет действие) . Ес- 
ли мэр в официальной  церемонии говорит:  «Я именую эту улицу «Штатная  доро- 
га»», то он совершает не описание (дескрипцию), а выполняет действие, а именно 
дает улице название. (Отметим, что это верно, пока все делается так, как это долж- 
но быть, то есть социальные  роли и функции таковы,  какими они должны быть в 
подобных церемониях). Таким образом, Остин обращает внимание  на отношения 
между пользователем языка и лингвистическим выражением (и на социальный кон- 
текст, внутри которого пользователь языка выражает самого себя). Эти отношения 
могут быть исследованы психологически. Но для Остина их изучение является за- 
дачей философского (концептуального) анализа. Исследование отношения между 
пользователем языка и лингвистическим выражением часто называют  «прагмати- 
ческим» (тогда как исследование структуры языка называют «синтаксическим»,  а 
исследование различных смысловых значений языка—«семантическим»). Если ис- 
пользовать эту терминологию, то можно сказать, что Остин интересуется прагма- 

      См. 1.АшНп.  Но^ Ю Оо ТЫгщз  >уЩ1 \Уогйз.  — Ох&гд,  1962. 

                                                                                      723 

----------------------- Page 724-----------------------

 История философии 

 тикой в философском смысле. В послевоенной философии Остин, следовательно, 
 выступает ключевой фигурой в повороте к лингвистической философии и филосо- 
 фии речевых актов (в так  называемом лингвистическом,  или прагматическом  по- 
 вороте). Чтобы лучше анализировать и понимать различные виды речевых актов, 
 Остин разрабатывает тройственную концептуальную схему, в которой различают- 
 ся локутивные , иллокутивные и перлокутивные речевые акты.  Перлокутивная сила 
 речевого акта связана с причинными отношениями. Когда я говорю, например, «руч- 
 ная граната сзади вас может взорваться в любое мгновение», то произнесение этой 
 фразы может принудить вас к бегству. Говоря это, я «причиняю» действие с вашей 
 стороны. Речевой акт, таким образом, обладает перлокутивной силой. Но даже ес- 
 ли вы не начинаете бежать, я все же предупреждал вас, произнося это предложе- 
 ние. В соответствии с принятыми для предупреждения других соглашениями, атак - 
 же для того, чтобы снять вину с себя за ваше ранение, поскольку я предупреждал 
 вас, мой речевой акт считается успешным, даже если вы проигнорировали мое со- 
 общение. Иллокутивная  сила речевого акта, таким образом, связана  с осуществ- 
 лением соглашений, но не причинных эффектов. (Обратите внимание  на следую- 
 щую параллель: мэр присваивает  название улице в соответствии с  соглашениями, 
 не в силу причинного эффекта) . Локутивный аспект речевых актов основывается на 
 том,  что мы могли бы назвать содержанием  утверждения (тем,  что  выражается). 
 Один и тот же речевой акт можно охарактеризовать по-разному всеми этими тремя 
             1 
 аспектами . 
     Теория  речевых актов  в дальнейшем  развивалась  американским  философом 
                                             2 
 Джоном Сёрлом (иопп В. Зеаг1е, 1932) . Начав с идеи, что речевые акты обладают 
 иллокутивной силой, Сёрл пытается обнаружить правила для успешных речевых ак- 
 тов, то есть правила, которые являются для них конститутивными (а не только регу- 
лятивными). Упрощенно говоря, шахматные правила являются конститутивными для 
 шахматных ходов, потому что индивидуальные  акты в шахматах,  индивидуальные 
 ходы есть то, чем они являются только благодаря этим  правилам.  Но запрет «не 
 курить в помещении» только регулирует уже существующее поведение, курить или 
 не курить,  и сам по себе не является условием существования  этих типов  поведе- 
 ния. Правила для речевых актов, которые пытается обнаружить Сёрл, основывают- 
 ся, например,  на наших обычных предположениях  о том,  что люди правдивы;  что 
 мы обычно допускаем, что люди предполагают  существование того, о чем говорят ; 
 что роли и институты обычно таковы , что речевые акты людей являются осмыслен- 
 ными. Когда мы слышим,  что мэр говорит: «Я называю  эту улицу «Штатная доро- 
 га»», то обычно предполагаем, что мэр понимает то, о чем говорит; что он предпо- 
 лагает существование улицы, которая получает название;  что он является мэром, 
 выполняющим официальный  акт.  Когда  речевые акты  являются осмысленными  и 
 успешными  в человеческом  общении,  то это происходит  именно  благодаря  кон- 
 ститутивным правилам  (о которых мы часто не думаем , считая их само собой разу- 
 меющимися, и когда говорим и когда слушаем).  Эти неявные правила для речевых 
 актов, таким образом, имеют статус конститутивных условий способности  понима- 
 ния друг друга в языковом общении. Практически существуют, конечно, всевозмож- 
 ные факторы, которые приводят к тому, что мы не понимаем друг друга  правильно. 

     1 Хабермас проводит различие между  иллокутивными   и перлокутивными ас- 

пектами  в  рамках   общей  теории  речевых  актов,  в  которой  фундаментальным 
 служит различие между коммуникативными и стратегическими актами. См. Гл. 30. 
     2 ^.5еа^^е. Зреесп Ас18. — СатЪгк1§е,  1969.  Русский  перевод четвертой главы  см. 

Д.Сёрл.    Референция   как речевой  акт.  Перевод Т.Радзиевской..—  В кн.  Новое  в 
зарубежной лингвистике. Выпуск  XIII. — М.,  1982. -  С. 179-202. 

 724 

----------------------- Page 725-----------------------

                                       Глава  29. Обзор современной философии 

 Часто это происходит из-за преднамеренного или ненамеренного нарушения од- 
 ного или нескольких таких правил. Но точно так же, как правдивый разговор пони- 
 мается прежде всего по отношению ко лжи  (так как лжец , чтобы быть способным 
лгать, должен предполагать, что собеседник полагает, что лжец говорит правду), 
так и эти правила являются первичными по отношению к их нарушению. То, что эти 
 правила часто нарушаются, не подвергается сомнению и отрицанию. В этой связи 
Серл вводит также термин «институциональные факты» (тзМиЬопа! 1ас1з). Он обоз- 
 начает им социальные факты, которые бы не существовали, если бы не были поме- 
 щены внутри некоторых институциональных структур . Примером последних служат 
 правила для речевых актов, которые «конституируют» эти факты. (Концепция гру- 
бых  фактов  (Ьги1е  1ас15),  как аналог концепции  институциональных фактов, была 
                                                         1 
 развита Элизабет Анскомб (Е1|гаЬе№ АпзсотЬе , 1919) . 

    Что в таком случае является бессмысленным?  Это прежде все- 
го неправильное использование осмысленного естественного языка. 
 Согласно  философам-аналитикам,   классические   философские 
проблемы часто являются результатом такого неправильного  упот- 
ребления.  Занимаясь  этими  проблемами,  мы  используем  слова, 
осмысленные  в одном  контексте,  в  совершенно  другом,  не  под- 
                                    2 
ходящем для них контексте . Подобное  использование  похоже на 
смешение игры в шашки с игрой в шахматы.  Если человек,  ожи- 
дающий  автобус,  спрашивает,  знаем  ли  мы,  когда  отправляется 
автобус,  и мы отвечаем  «я не знаю  ничего достоверного»,  то мы 
неправильно используем язык. Данный нами ответ не имеет смысла 
в  контексте заданного  вопроса.  Способ,  которым  задавший  во- 
прос  человек  использует  слово  «знает»,  является  осмысленным. 
Он соответствует  контексту ожидания автобуса.  Но наше исполь- 
зование этого слова в ответе предполагает  совершенно иной  кон- 
текст,  а  именно  контекст,  в  котором  обычно  обсуждаются  эпи- 
стемологические  понятия.  (Более радикально  настроенный  пред- 
ставитель  философии  естественного  языка  далее  утверждал  бы, 
что даже философские  дебаты  об эпистемологии  и  определенном 
виде скептицизма  являются  выражениями того факта, что мы ис- 
пользуем осмысленные  в повседневной  жизни слова в  теоретиче- 
ских контекстах, которым эти слова не принадлежат. В силу этого 
и возникают  сложные философские   проблемы). 
    Согласно  стандартному  аналитическому  тезису,  классические 
онтологические   определения   есть  не  что  иное,  как  выражения 
проекций лингвистических дистинкций на вещи. Так, категории, 

    1 Е.АпзсотЬе. Оп Вш1е Раей. Апа1у818.1958, Уо1.18. 
    2 См.,  например,  анализ  апории  «Ахиллес и черепаха»  в  О.Ку1е.  ВПеттав. — 

Ьопйоп,   1964. 

                                                                                 725 

----------------------- Page 726-----------------------

 История  философии 

 которые Аристотель  нашел  в сущем, являются  в  конечном счете 
 дистинкциями  языка,  а  не,  как  это  наивно думают,  свойствами 
 самих  вещей.  Различие  между  субстанцией  и  свойством  напри- 
 мер,  является  только  проекцией  на  вещи  лингвистической  дис- 
 тинкции между грамматическим  субъектом  и  предикатом. 
    Описываемая таким  образом  философия  естественного  языка 
 оказывается  определенным видом номинализма. Но дело обстоит 
 не так просто.  Вскоре мы увидим, что центральная идея так назы- 
 ваемых языковых игр  предполагает включенность языка в «речевые 
 акты», в которых лингвистические  выражения, задачи и  объекты 
 так формируют общий горизонт,  что размывается  само  различие 
 между  языком  и действительностью.  Поэтому  не  будет  правиль- 
 ным  утверждать,  что  мы  имеем,  с  одной  стороны,  язык  с  его 
 дистинкциями и, с другой,  вещи,  которые являются  как бы эпи- 
 стемологически независимыми. 
    Аналитическая  философия хочет  не только анализировать,  но 
 и «лечить». Она стремится провести «терапию» против лингвисти- 
 ческой путаницы, которая проистекает из неправильного  употреб- 
 ления естественного  языка. Аналитические философы,  например 
 Витгенштейн, считает эту терапию  особенно  важной для  класси- 
 ческих метафизических проблем. Понимание философии как тера- 
 пии несет антиметафизическую направленность. До этого момента 
 между  аналитическими  философами  и  логическими  эмпирици- 
 стами  существует  согласие.  Но  когда  аналитические  философы, 
 следуя  Витгенштейну,  рассматривают  философию  как  терапию, 
 они также полагают, что философия  не дает ответов  в форме  те- 
 зисов и точек зрения. Терапевтическое понимание философии  озна- 
 чает, что она является деятельностью, которая распутывает лингви- 
 стические  (концептуальные)  узлы,  так  сказать,  без  того,  чтобы 
 самой делать какие-либо утверждения. Здесь аналитический подход 
 обнаруживает  определенную  близость  с сократическим  методом. 
    Терапевтический метод пытается указать на то, что может и не 
 может быть сказано в различных лингвистических  контекстах. Во- 
 обще  этот  метод предполагает,  что индивид, живущий  в  опреде- 
 ленном языковом сообществе,  обязательно обладает неявным зна- 
 нием правил осмысленной языковой деятельности в рамках этого 
 сообщества  (без  такого  знания  языковое  сообщество   невозмож- 
 но). Указывая с помощью анализа и аргументации на невыражен- 
. ные словами правила лингвистического использования,  философ- 
 ский  лингвистический.анализ  пытается  сделать  неявное  явным. 
 Итак, можно сказать, что базисные правила  естественного  языка 

 726 

----------------------- Page 727-----------------------

                                     Глава  29. Обзор современной философии 

функционируют как своего рода высшая инстанция: языковые вы- 
ражения  осмысленны, если они соответствуют  этим  правилам. 
    Но как мы решаем, кто прав, когда расхождения возникают  и 
относительно того, чем на самом деле являются  базисные прави- 
ла?  Мы можем только  прояснить  этот  вопрос,  подчеркнув  снова: 
на  естественном  языке  бессмысленно  говорить,  что  «число семь 
является  зеленым»,  поскольку  это  противоречит  базисному  пра- 
вилу,  согласно  которому  числам  не  может  быть  приписан  цвет. 
Чувство  бессмысленности,  которое   мы  (как  можно  надеяться) 
ощущаем при произнесении этого предложения, определенно ука- 
зывает  на это базисное  правило. 
    Другие аналитические философы, например Гилберт Райл, ис- 
                                                                     1 
пользуют лингвистический анализ более конструктивно . Разъяс- 
няя  способы  осмысленного соединения  наших  понятий, мы  мо- 
жем  более  ясно  осознать,  чем  на  Самом  деле  являются  язык  и 
феномены. Этот  метод  предполагает, что с помощью  аналитиче- 
ского  мысленного  эксперимента  мы  пытаемся  выяснить,  какие 
понятия  внутренне  связаны  друг  с  другом  и  какие  понятия  не 
могут  быть  объединены  (то  есть  для  них результат  объединения 
будет бессмысленным). Так, понятие действия необходимо  связа- 
но  с  понятиями действующего лица  и  намерения, тогда  как  по- 
нятие числа  не может осмысленно сочетаться  с понятием  цвета. 
    У других придерживающихся позиции Райла аналитических фи- 
лософов  антиметафизическая  направленность  становится  менее 
выраженной. Анализ оказывается средством  приобретения  пони- 
мания  классических  предметов  исследования,  например  вопро- 
сов о том, что такое действие или что такое человек. (См.,  напри- 
                                2 
мер,  Хэмпшир и  Стросон .) 
    В  Философских  исследованиях  (РМ1оаорМса11те8й%а1юп8,                1953) 
Витгенштейн  анализирует  язык  как  внутренне  неотделимый  от 
его использования. Язык понимается в свете языковых игр, то есть 
разнообразных  конкретных лингвистических  контекстов,  в кото- 
рых язык и его использование  образуют  единство. В языковой иг- 
ре, подобной покупке пяти красных яблок в бакалее или просьбе 
ответить  на  вопрос  о  происхождении  вспышек  света  на  строи- 
тельной  площадке,  отсутствует  внешняя  связь  между  вещами  и 
языком. Явления, поскольку они включены в языковую игру, мо- 

    1  О.Ку1е.  ТЬе  Сопсер 1 оГ Мши  (1949).  — Ьопйоп,   1990. 
    2 8.НатрзЫк.  ТЬоиеЫ аш! АсИоп (1959). — Ьопйоп, 1960;  Р.&гатоп. 1Мтйиа1к 

(1959), -  Ые\у  УоЛ,   1963. 

                                                                            727 

----------------------- Page 728-----------------------

 История  философии 

 гут  быть  удовлетворительно  описаны  только  посредством  поня- 
тий  этой языковой  игры.  В свою  очередь,  понятия  приобретают 
 смысл только через явления, взятые со стороны их включенности 
 в эту языковую игру. 
    Языковые игры в большей или меньшей степени  пересекаются 
друг с другом. В зависимости от этого пересечения их правила бо- 
лее или менее уникальны или же являются  общими для  несколь- 
ких  языковых  игр.  В силу  этого  лингвистические  выражения  из 
различных  языковых  игр  могут  иметь  некоторый  общий  смысл 
или  обнаруживать  так  называемое  семейное   сходство                (/атиу 
гехетЫапсе),   даже  если  между  ними  и  нет  ясно   определенного 
общего  тождества. 
    Витгенштейн  полагал,  что  смог' объяснить  эту  ситуацию  без 
обращения  к  языковой  игре  более  высокого  порядка,  которая  в 
качестве своего объекта  имела  бы все остальные языковые  игры. 
Он отклоняет  идею такой  языковой  игры,  то  есть  определенной 
универсальной  языковой  игры,  которая  задает  основу   (рамки) 
понимания для всех языковых игр повседневной жизни (включая 
и науки). (Это означает, что в определенном смысле  Витгенштейн 
воздерживается от того, чтобы самому быть лингвистическим  ар- 
битром.  Но такая позиция является спорной). 
    Один  из  последователей   Витгенштейна,   Питер  Уинч  (Ре1ег 
\У1псп,  1926)  использовал  теорию  языковых  игр  для  разработки 
                                          1 
особой философии социальных наук . Он исходит из того, что пони- 
мание общества подобно пониманию набора языковых игр. В свою 
очередь,  понимание  языковой  игры  означает  ее  понимание  на 
основе  присущих ей понятий и правил.  При этом нельзя  исполь- 
зовать другие понятия и правила — скажем, предполагающие  при- 
чинные объяснения. Уинч является выразителем  идеи социальной 
науки, основанной на понимании. Итак, он предлагает теорию  язы- 
ковых игр, которая обладает  статусом метатеории по отношению 
к различным конкретным языковым  играм. 
    В  каком  смысле базисные  правила  языковых  игр  таковы,  что 
мы можем  отказаться  от них, и в  каком смысле  они таковы,  что 
мы не в состоянии сделать это? Мы можем считать, что  существу- 
ют  определенные базисные  правила, образующие  такую  необхо- 
димую компоненту всех языковых  игр, от которой мы не в  состо- 
янии отказаться. В этом случае мы не отказываемся от этих правил 
и можем говорить о них. При этом мы можем рефлексивно  пока- 

    1  П.Уинч.  Идея социальной  науки и ее отношение к философии. —  М.,  1997. 

728 

----------------------- Page 729-----------------------

                                 Глава  29. Обзор  современной  философии 

зать,  чем  они  являются,  и  в  этом  смысле  высказываться  о них, 
когда мы их используем. В результате мы приходим к определенно- 
му трансцендентальному  варианту лингвистической  философии, 
а именно: язык содержит некоторые  общие, неизбежные правила 
или принципы, которые конститутивны для лингвистической ос- 
мысленности в целом и выполняют роль высшего  апелляционно- 
го суда для  всех осмысленных языков.  Если дело  обстоит так, то 
мы имеем некоторые общие базисные критерии лингвистической 
осмысленности. 
    Мы находим подобные  мысли у Ноама Хомского  (также Чом- 
ски) (Коат Оютзку,  1928)  в его теории универсальной  грамма- 
тики. Базисная структура языка понимается им в качестве  универ- 
сальной эпистемологической структуры. Такой подход достаточно 
далеко  уводит  от позиции  Витгенштейна,  который  не желал  вы- 
ходить  за  пределы  решения  терапевтических  задач,  связанных  с 
простыми  конкретными языковыми  играми. 
    Если критерии осмысленности  связаны с использованием языка, 
то как обстоят дела с отношением  между языком и  пользователем? 
Разве  язык  не  связан  необходимо  с  пользователем  языка,  субъек- 
том? И что можно сказать о пользователях языка, об  интерсубъек- 
тивном и социально-историческом аспектах? Ведь язык не наследу- 
ется пользователем подобно биологическим  признакам, а  усваива- 
ется им от других и в общении с другими!  Эти проблемы внутрен- 
него  отношения  языка  к  говорящему  и  познающему  субъекту  и, 
более  того,  к  историческому  и  социальному  сообществу  выводят 
нас за границы присущего лингвистической  философии  подхода и 
ведут в направлении феноменологии  и экзистенциализма. 

           Феноменология и экзистенциализм — 
                         Гуссерль и Сартр 

   Феноменология не является однородным течением. Ее основа- 
тель Эдмунд Гуссерль (Ейтипй Ншзег!,  1859—1938) развивал ее в 
течение всей своей научной деятельности. Велики расхождения и 
между теми,  кого часто  причисляют  к  феноменологическому  те- 
чению. Среди них Мартин Хайдеггер (Майш Нейе§§ег, 1889—1976), 
Жан  Поль  Сартр  (1еап  Раи!  Зайге,  1905—1980)  и  Морис  Мерло- 
Понти (Маипсе Мейеаи-Ропгу, 1907—1961). Однако Сартр при этом 
может считаться  и  экзистенциалистом. 
   Вначале ограничимся кратким обзором  феноменологии. 

                                                                     729 

----------------------- Page 730-----------------------

История философии 

    Феноменология (буквально: теория феноменов  или явлений) — 
это  философская  школа,  которая  стремится  описывать события  и 
действия такими, какими они являются.  Ее критическое острие  на- 
правлено против тенденции принимать в качестве реального только 
то, что описывается естественными науками. Феноменология  хочет 
описать используемые нами повседневные  вещи так, как они обна- 
руживаются  перед  нами.  Так,  карандаш,  с  помощью  которого  я 
пишу, феноменологически  описывается только так, как он исполь- 
зуется в этом контексте. Феноменологическая критика  направлена 
против представления о том, что карандаш на самом деле является 
только некоторой совокупностью атомов. В этом смысле мы можем 
говорить,  что  феноменология  хочет  реконструировать   вселенную 
во  всей ее полноте  и многообразии,  со  всеми  ее  качествами.  Она 
противостоит одномерной стандартизации, основанной на научной 
онтологии, то есть теории,  согласно  которой только понятия  есте- 
ственных наук схватывают вещи таковыми, каковыми они являют- 
ся на самом деле. 
   Здесь просматриваются  определенные  параллели с  концепцией 
языковых игр, которую мы находим в аналитической философии. 
Так, представление о правильности только языка науки отвергается 
в  пользу  представления  о  многообразии  различных  лингвистиче- 
ских контекстов: лингвистический смысл определяется контекстом. 
Однако в феноменологических описаниях не язык, а явления зани- 
мают центральное положение. Но и в феноменологии критикуется 
абсолютистская  точка зрения,  согласно  которой единственно  пра- 
вильным является использование естественнонаучных  понятий. 
   В то же время следует подчеркнуть,  что ни аналитическая фи- 
лософия,  ни  феноменология  не  выступают  против  естественных 
наук! Они критикуют лишь философскую теорию, согласно  кото- 
рой действительность  может  быть  схвачена  исключительно есте- 
ственно-научными  понятиями. 
   Феноменология часто описывает простые ситуации: помол зер- 
на,  ковка  конской  подковы,  написание  письма.  Обо  всем  этом 
часто говорится как о жизненном мире  (ЬеЬепзюеН),  то есть о мире, 
в котором  мы живем, с его повседневными  вещами и мыслями  — 
явлениями (феноменами) и лингвистическими  выражениями, че- 
рез  которые  они  наличествуют.  (Ср.  с  параллелью  с  языковыми 
играми,  которые  в  языковом  смысле  оказываются   прагматиче- 
скими, а не чисто синтаксическими или семантическими).  Следо- 
вательно,  так же, как и пользователи  языка, язык-в-использова- 
нии составляет  часть жизненного мира. 

730 

----------------------- Page 731-----------------------

                                 Глава  29. Обзор современной  философии 

    Феноменология не выдвигает понятие жизненного мира только 
 как альтернативу научному представлению. Жизненный мир  обла- 
дает эпистемологическим приоритетом. Науки стали возможными 
 благодаря  жизненному миру.  Неверно,  что  исторически  они  воз- 
 никли  вне  жизненного мира.  Именно  он делает  научную деятель- 
 ность возможной в трансцендентальном  смысле. 
    Итак,  феноменология  (например,  у  Гуссерля)  осознает   себя 
 как продолжение европейского  научного развития,  в котором фи- 
лософия, так же как и наука, преследует рациональность как цель 
 (1е1оз),  а  феноменология  имеет  задачу  освещения  и  разъяснения 
 базисных  проблем  науки.  Если  использовать  слова  Гуссерля,  то 
 «трансцендентальная феноменология», иначе говоря  «философия 
 как строгая наука», обеспечивает  поддержку науке в условиях «кри- 
зиса европейских наук». Усилия феноменологии  по спасению на- 
учных  аспектов  в  самой  науке  состоят  в  открытии  и  детальном 
изучении жизненного мира как смыслообразующего основания наук 
и  их  внутреннего стремления  (1е1о$)  к  разуму. 
    Феноменология,  как указывалось,  описывает  не только  явле- 
ния, то есть  вещи обыденного  обихода,  но и намерения людей и 
т.д.,  как они обнаруживаются в различных  контекстах.  (Феноме- 
нология не основывается на поэтическом описании  собственных 
переживаний  индивида,  своего  рода  лирической  версии  его  на- 
блюдений). Ее более  глубокая цель заключается в том, чтобы об- 
наружить  условия  внутри  жизненного мира,  которые  делают  его 
возможным,  то  есть  открыть  его  смыслообразующие   условия,  без 
которых  он  бы  не  существовал.  (Ср.  снова  с  игрой  в  шахматы: 
шахматные правила являются смыслообразующими для различных 
сильных и слабых ходов).  Здесь  присутствует,  как  и при лингви- 
стическом  анализе,  определенная      трансцендентально-прагмати- 
ческая  аргументация. Но, заметим,  трансцендентальная  филосо- 
фия этого рода ищет более или менее  изменчивые  смыслообразу- 
ющие предпосылки языково-практического сообщества, а не одного 
субъекта,  как  это делал  Кант. 
    Разъяснение структур жизненного мира имеет определенную эпи- 
стемологическую  цель. При этом важно, что жизненный мир   обла- 
дает практической природой, раскрывающейся через целенаправ- 
ленные задачи и регулируемые нормами действия.  Поэтому эпи- 
стемологические  проблемы  обсуждаются  в  контексте  действий 
 (заданий,  труда,  взаимодействия),  а не пассивного  чувственного 
опыта  (например, как в учении Беркли). Знание того, что мы де- 
лаем, трактуется в качестве фундаментального. Оно не может быть 

                                                                    731 

----------------------- Page 732-----------------------

История философии 

сведено к простым чувственным впечатлениям.  Например,  когда 
я колю дрова, я знаю импульсивно подсознательно,  что я  делаю. 
 И то, что я знаю,  например, о движениях  моей руки, не есть  то, 
что  я  узнаю,  посмотрев  на  мою  руку,  если  бы  она  была  просто 
объектом  наблюдения.  Конечно,  я  смотрю  на  мою  руку,  когда 
колю дрова, но мое зрительное  восприятие  руки является  частью 
контекста  действия,  при  котором  осознание  движения  руки  от- 
личается  от моего  осознания  руки,  когда я  просто  рассматриваю 
                                  1 
ее как посторонний объект . 
    Тот  факт,  что  феноменология  начинает  эпистемологически  с 
наших  поведенческих  задач,  а не с  пассивных  чувственных  вос- 
приятий  или чистого  мышления,  означает,  что  в  ней  проблемы 
взаимосвязи  субъекта  и  объекта  уникально  переплетены  с  обна- 
ружением  вещей  и  себетождественностью  индивида                     (регзопа! 
ШегМу).  В качестве действующего лица человек принимает  непос- 
редственное  участие в деятельности.  Здесь нет никакого  абсолют- 
ного раздвоения на субъект и объект. Явления есть таковы,  како- 
выми обнаруживают  себя  вещи  в данной  ситуации.  На  протяже- 
нии  времени  действия  именно  сознание  действующего  лица  га- 
рантирует его непрерывность  и себетождественность. Ср. с проб- 
лематикой  вещей  (внешнего  мира,  «материальной   субстанции») 
и субъекта  («ментальной  субстанции»  в учениях  Беркли и Юма). 
    Феноменологические  описания,  которые  начинаются  с дейст- 
вия, представляют интерес для социальных  наук и ведущихся в них 
принципиальных споров. В феноменологическом   анализе  жизнен- 
ных  контекстов,  основанном  на  понятии действия  и  связанных  с 
ним понятий намерения действующего лица, партнера  и  объектов 
действия,  главным является  представление  сферы  действия  с  по- 
мощью категорий, используемых действующим лицом. Таким обра- 
зом, феноменология  тесно  связана с так называемым  понимающим 
подходом в социальных исследованиях,  противостоящим   объясни- 
тельному подходу. Феноменологическое рассмотрение  соответству- 
ет и анализу общества на основе  модели языковых игр (Уинч). 
    Как уже  было сказано,  феноменология  преимущественно  пы- 
тается  найти  не только  описание  ситуации,  но  элементы,   кото- 

    1  Что  означает  понимание  того,  что  некто  делает,  когда  он  колет   дрова, 

просто наблюдая  за движениями своей  руки, как если бы она была ему  чуждым 
объектом?  См. различие между  наблюдением  (и знанием) того, что я  поднимаю 
свою  ногу  (в результате  моего  собственного  действия),  и наблюдением  (и  зна- 
нием)  подбрасывания  моей ноги  в результате удара доктором  маленьким  моло- 
точком по  месту ниже коленной  чашечки. 

732 

----------------------- Page 733-----------------------

                                 Глава  29. Обзор современной философии 

рые  конституируют ее смысл.  Поэтому  важно  осознавать,  на ка- 
ком логическом уровне рассмотрения мы находимся в любой мо- 
мент времени. Например, когда Сартр в Бытии и ничто (Ь Ёпй-е  е( 
 1е  №ап1,  1943)  говорит  о  свободе,  он  имеет  в  виду  свободу  как 
имеющую конституирующий смысл. Свобода обладает логическим 
статусом необходимого условия для действия: действовать  означа- 
ет  действовать  намеренно  (ШепПопаЦу),      в  том  или  ином  смысле 
сознательно. Действие  предполагает, что мы видим, что ситуация 
могла  бы  быть  иной, чем  она  есть,  что  существует  альтернатива 
тому,  что дано,  а именно позитивная  альтернатива,  которую  мы 
можем реализовать  с  помощью  особой  последовательности  дей- 
ствий. Другими  словами, действие  превосходит  наличное  бытие, 
действие «отрицает» данное (= «позитивное» в гегелевском  смыс- 
ле) в свете другого состояния дел. В этом смысле возможное обла- 
дает  приоритетом  перед  действительным,  возможное  —  это  то, 
что еще не действительно,  но оно может  быть  реализовано  с по- 
мощью действия. Если мы не видим, что благодаря нашим усили- 
ям ситуация вокруг нас могла бы быть иной в тех или иных аспек- 
тах, то мы не способны действовать.  (Рабочие восстают не только 
потому,  что  они страдают.  Они восстают  и потому,  что  понима- 
ют,  во-первых,  что  они  страдают,  и,  во-вторых,   что  ситуация 
могла бы быть иной и что существует  ряд действий, которые они 
могут  предпринять,  чтобы реализовать  эту возможную  альтерна- 
тиву). Это возможное намеренное отрицание  данного указывает на 
свободу как условие действия.  Свобода,  таким  образом,  консти- 
туирует действие. В этом смысле действие возможно именно бла- 
годаря  свободе. 
    В то же время Сартр говорит в Бытии и ничто, что люди могут 
потерять свою свободу.  Как это возможно, если свобода  является 
базисным,  конститутивным  элементом  человека?  Ответим,  ска- 
зав, что фундаментальная  свобода,  которой  человек  всегда  обла- 
дает латентно, может быть утрачена в тех особых ситуациях, когда 
он  не осознает,  во-первых,  ситуацию в  качестве  такой,  которую 
он  может  и должен  изменить,  и, во-вторых,  себя  самого  в  каче- 
стве  того,  кто  может  и должен  принять  участие  в  ее  изменении. 
В таком случае человек фактически рассматривает  себя как неко- 
тор^ вещь, не способную к действию. Если человек придержива- 
ется  этих иллюзий, свобода  не реализуется.  Именно таким  обра- 
зом она может быть утрачена.  Однако  свобода  как  существенное 
свойство человека латентно присутствует даже в подобных обсто- 
ятельствах. 

                                                                     733 

----------------------- Page 734-----------------------

 История философии 

    Это достаточно вольное, хотя в основном и верное, изложение 
 сартровского  понимания проблемы  свободы. 
    Кроме того, теория Сартра о  «дурной  вере»  (таиушзе/о1)   может 
 быть  представлена  и соответствии  с его  воззрениями  на  возмож- 
ную натурализацию  человеческого  существования. 
    Итак,  мы  рассмотрели  прежде  всего  связь  феноменологии  с 
теорией действия и эпистемологией.  Но кроме того  феноменоло- 
гия  оказалась плодотворной  для  сферы  искусства  и литературы, 
так как снова вернула миру качественное измерение. Опять  стало 
законно говорить о явлениях  в их качественной  полноте, как это 
присуще стихотворениям Нерваля (Сёгагс!  <1е №гуа! — псевдоним 
Жерара  Лабрюни,  СегагсГа  ЬаЬшше,  1808—1855,  одного  из  пер- 
вых  символистов  и  сюрреалистов  во  французской  поэзии)  или 
картинам  Винсента ван Гога (УтсеШ уап Соёп,  1853—1890). Как 
и герменевтика, феноменология функционирует  в  литературове- 
дении  в качестве интерпретативной науки. 
    Близость  феноменологии  к  искусству  и  литературе  ярко  де- 
монстрирует  творчество  Сартра,  который  был  также   известным 
писателем и драматургом. В художественных произведениях  он су- 
щественно  опирался на разработанную им теорию действия и эпи- 
стемологию. 
    В своей поздней работе Критика  диалектического разума  (Спйдие 
ае  1а гакоп  <На1есИдие,   1960)  (ср.  с.  названиями  основных  работ 
Канта!)  Сартр  обсуждает  связь  между  своей  более  ранней  (экзи- 
стенциалистской?  — Г.С. и  Н.Г.)  феноменологией  и  марксизмом. 
Начав с понятия индивидуальной практики, он пытается  с помощью 
диалектической трансгрессии  разработать  теорию   социально-ис- 
торической  целостности.  В этой связи  важными оказываются  его 
взгляды на то, каким образом  искусственные материальные  струк- 
туры — улицы,-здания, лестницы,  рынки и т.д.  — задают возмож- 
ные для нас сферы деятельности. Эта структуры способствуют  росту 
отчуждения,  так как становятся  материальными         «посредниками» 
между  людьми,  между человеком  и  сообществом.   К числу  таких 
«посредствующих»  факторов  относится  и формирование  различ- 
ных групп.  Это верно как для  группы,  спонтанно  действующей  в 
направлении достижения общих целей, так и, по выражению  Сар- 
тра, для очереди, в которой отдельные индивиды формируют часть 
социальной системы, не вступая в общение  и не образуя  сообще- 
ство (как в очереди на автобусной остановке).  Чтобы избежать от- 
чуждения,  человек должен  активизироваться  в  «группе» и  выйти 
из ситуаций, в которых совокупные индивидуальные действия ве- 

734 

----------------------- Page 735-----------------------

                                Глава  29. Обзор современной философии 

дут к непредсказуемым результатам. Одна из таких ситуаций воз- 
никает,  когда  разумные  действия  отдельных'фермеров  по  заго- 
товке древесины  ведут к неразумному истреблению лесов и при- 
родным  бедствиям.  (Вопреки  благим  намерениям  нередко  сумма 
частично  рациональных действий  приводит  к  неожиданным  не- 
приятным последствиям. Имея это в виду, Сартр говорит о контр- 
финальности  (соип1ег-/1па1Ну)   человеческих действий). 
   Сартр, защищавший в Экзистенциализме и гуманизме  (Ь   'ЕхШеп- 
ПаШте   е^  1а питатате,  1946)  и  Бытии  и  ничто индивидуалисти- 
ческую точку зрения, позднее пытался развить разновидность марк- 
систской  философии,  согласно  которой  индивид  и  сообщество 
разумно «опосредствуют»  друг друга. Он говорит, что по  отноше- 
нию к «целостности»  Гегель был прав по сравнению с Кьеркего- 
ром, а по отношению к «уникальному индивиду» прав был Кьерке- 
гор, а не Гегель. По мнению Сартра, его версия Маркса  «опосред- 
ствует» обе эти концепции (целостности  и индивида). Здесь Сартр 
подчеркивает  значение семьи  — среды  первичной социализации 
и  индивидуализации ребенка  —  как  посредника  между  универ- 
сальным и партикулярным. 
   Отметим, что корни экзистенциального способа мышления вос- 
ходят  к  Кьеркегору,  Паскалю,  Августину  и  Сократу.  В  строгом 
смысле экзистенциализм не является  философской  школой.  Этот 
термин используется по отношению к достаточно разным мысли- 
телям  — таким,  как  католик  Габриэль  Марсель  (ОаЬпе!  Магсе!, 
 1889—1973), атеист Сартр, феминистка  Симона де Бовуар (81топе 
Веашюц-,  1908—1986), деист Карл Ясперс  (Каг! Тазрегз,  1883-1969) 
и  философ  бытия  Мартин  Хайдеггер.  Однако  между  ними,  если 
использовать выражение Витгенштейна, имеется определенное  се- 
мейное  сходство,  которое  может  быть  замечено  в  том,  как  эти 
мыслители интериоризируют способ бытия человека. Они рассмат- 
ривают человека в качестве конечного  и смертного индивида, ча- 
сто  трагического  и  парадоксального,  живущего  незавершенной 
жизнью,  в  которой  лишь  самосознание  является  фундаменталь- 
ным и непоколебимым.  Итак, основная особенность  экзистенци- 
алистской философии заключается в положении, что каждый инди- 
вид должен осознавать  границы своей  собственной жизни  [и не- 
сти за нее ответственность  — Б.К.]. 
   С  помощью  такого  экзистенциального  способа  мышления — 
при  персональном  осознании  каждым  неизбежности'его  собст- 
венной  смерти  — люди получают  сигнал  к  пробуждению,  почти 
рождаются вновь, но уже с сознанием, которое проникает до наи- 

                                                                  735 

----------------------- Page 736-----------------------

 История философии 

 больших глубин. Даже если мы и не можем найти ответы на вопро- 
 сы,  которые  Достоевский  называл  проклятыми:  откуда  мы?  кто 
 мы?  куда  мы  идем?,  то  все  же  мы  остаемся  с  этим  сознанием 
уникальности человеческого существования,  с этим чистым  пла- 
менем  жизни.  Жизнь  «полностью  немотивирована,  совершенно 
противоположна разуму — это чистый постулат, настолько  силь- 
ный,   что  мы  не  можем  его  избежать,  настолько  возвышенный, 
что  отвергает  свое обоснование,  настолько  суверенный,  что,  да- 
же отрицая его, мы всеми фибрами нашей души подчиняемся его 
законам или прихотям» (Арне Гарборг, Агпе  СагЬог§,  1851—1924, 
 Тап1саг о§  и(хуп,  Мысли  и мнения). 
    Скажем несколько слов о взглядах  Сартра, как они выражены 
в  его работе  Экзистенциализм  и  гуманизм. 
    Сартр говорит, что в человеке существование предшествует сущ- 
ности.  Под этим он подразумевает,  что нет никаких норм  — на- 
пример,  никаких «божественных  идей»  в Создателе,  которые  ут- 
верждали  бы,  что  мы  должны  делать  в  нашей  жизни.  Человек, 
следовательно,  свободен.  Он свободен в том смысле,  что нет ни- 
каких объективных норм или предписаний.  (Ср. отличие этой кон- 
цепции  свободы,  исходящей  из  отсутствия  норм,  от  концепции 
свободы в Бытии и ничто, основанной  на действии и намерении). 
Для  разъяснения  сартровской  позиции  прибегнем  к  следующей 
иллюстрации. Человек подобен актеру, который внезапно обнару- 
жил  себя  на  театральной -сцене  в  середине  представления.   При 
этом  он не знаком со сценарием, не знает  названия пьесы  и  ро- 
ли, которую он играет. Ему неизвестно,  что он должен делать или 
говорить.  У него даже нет информации о том,  существует ли  ав- 
тор, написавший эту пьесу, и является ли она серьезной или смеш- 
ной. Актер должен лично решить,  кем  ему  быть  —  проходимцем 
или  героем,  комичным или  трагичным. Наконец,  актер  может  в 
любой  момент покинуть сцену.  Но это тоже выбор  роли,  выбор, 
который делается  без понимания актером того, чему вообще  по- 
священо театральное представление. 
    Сходным образом люди как бы вбрасываются в существование. 
Человек существует, он находит себя свободным, так как нет ника- 
ких предписаний, и он сам должен принять решение и определить, 
какого рода личностью собирается  быть. Итак, сущность (опреде- 
ление)  следует за  существованием  (за  тем,  что  мы уже  живем). 
    В ранней версии экзистенциалистской философии Сартра иск- 
лючительно  важным является  выбор.  Он  не  имеет  в  виду  выбор 
вещей  на  основе  стандарта,  а  «выбор»  самого  стандарта!  Выбор 

736 

----------------------- Page 737-----------------------

                                     Глава 29. Обзор современной философии 

 человеком самого себя. Но, согласно Сартру, этот фундаменталь- 
 ный выбор не может быть обоснован. Напротив, все попытки его 
 обоснования должны  с  чего-то  начаться,  а  здесь  именно  выбор 
 является исходной точкой. 
    Однако с этим выбором связана определенная произвольность. 
 Фундаментальный выбор индивид совершает сам, один. Даже спра- 
 шивая совета, человек сам принимает решение и по этой просьбе, 
 и по тому, как интерпретировать совет и следовать ли ему. Выбор 
 оказывается  решением  и  в  этом  смысле  достаточно  произволь- 
 ным. Можно выбирать альтруизм или эгоизм, коммунизм или фа- 
 шизм. Сам выбор не может быть рационально обоснован.  (Ср. па- 
 раллель  с Поппером и Карнапом). 
    Но в то же время Сартр говорит — достаточно интересно — что 
 мы, как индивиды, все же выбираем  от имени каждого. Здесь мы 
 встречаемся  с  кантовской  идеей  универсализации  норм  поступ- 
 ков и действий. 

    Но действительно ли  мы настолько суверенны, что  можем определять нашу 
 идентичность таким образом? Разве в своем внутреннем бытии мы не связаны с 
 сообществом — через социализацию, через взаимное признание в нашей после- 
 дующей жизни, через объективный, необходимый мир труда и через язык? 
    По-видимому, имеется нечто проблематичное в отношении между индивидом 
 и сообществом, как его понимал ранний экзистенциалист Сартр. 

           Идентичность и признание — де Бовуар 
                    и феминистская философия 

    Основной  проблемой  экзистенциализма  является  вопрос  об 
                  1 
 идентичности .  По существу,  кто  я  есть?  Сартр,  как  мы видели, 
 полагал, что человек, в принципе, свободен  в определении своей 
 идентичности. Нет никакого предопределенного  сценария нашей 
жизни!  Нет никакой «сущности»,  которая  сообщает  нам, кто мы 
 такие и какими мы должны быть.  Наша свобода и наша  ответст- 
 венность в том и состоят,  что мы сами,  все вместе  и каждый по 
 отдельности, должны найти, точнее сотворить,  ответ на эту экзи- 
 стенциальную загадку. 
    Сартр унаследовал эту проблему  от  Гегеля,  который  рассмат- 
ривал  вопрос  об  идентичности  как  вопрос  о  взаимоотношении 

    1  Под идентичностью понимается самоотождествяение,  самопонимание че- 

ловека  —  Б. К. 

^24.  Скирбекк  Г.                                                           737 

----------------------- Page 738-----------------------

 История  философии 

человеческих субъектов. Когда встречаются два субъекта, то начи- 
 нается  борьба  за  признание,  борьба  за  то,  чтобы  каждый  из  них 
рассматривался другим так же,  как другой  рассматривает  самого 
 себя. Это — «духовная» борьба в том смысле, что она ведется не за 
 материальные  ценности, а за взаимное признание. Тем не менее, 
 по  Гегелю,  это  борьба  не  на  жизнь,  а  на  смерть.  Ведь  для  нас 
жизненно важен  вопрос,  кто мы по отношению  к  другим. 
    С точки зрения Гегеля,  это вопрос еще и о признании  другого 
в  качестве  либо  высшего,  либо  низшего.  Это  борьба  за  то,  кто 
должен быть «господином»,  а кто — «рабом». Далее  Гегель связы- 
вает  эти  позиции  с  материальными условиями:  раб  —  тот,  кто, 
опасаясь  за свою жизнь,  вынужден работать  на  господина. 
    Следовательно,  Гегель понимает человеческую идентичность  — 
наше  самопонимание  и наше  понимание  других  — как  уязвимый 
результат продолжающегося социально-психологического процесса. 
Идентичность  не  подобна  тому,  что  принадлежит  нам,  как  цвет 
волос или набор генов. Она приобретается нами в ходе наполненно- 
го  напряженностью  интерсубъективного  процесса  и  всегда  может 
оспариваться  снова и снова. Люди уязвимы не только как физиче- 
ские существа в отношении  болезней  и смерти, но  и как  социаль- 
ные существа в отношении определения и переопределения  нашей 
идентичности другими людьми. 
    Считая,   что  идентичность  все же является  продуктом  приро- 
ды, мы можем создать впечатление как у нас самих, так и у других, 
что эта социально определенная идентичность  просто такова,  ка- 
кова  она  есть,  и не  изменяема,  подобно другим  нашим  природ- 
ным  признакам.  Слуга,  дескать,  является  таковым  по  природе,  и 
господин  является  господином  по  природе.  Они таковы,  каковы 
есть  по природе или по милости  Божьей, а не в силу  результатов 
игры  социальных  сил,  игры,  которая,  в  принципе,  всегда  может 
быть переопределена  по-новому и иначе. Так, белый человек  мо- 
жет рассматривать  себя  как господина  по природе,  а черного  че- 
ловека как раба  по природе,  и оценивать  существующее  положе- 
ние дел,  как такое,  каким оно  и должно  быть.  Следовательно,  и 
господин и раб разрушают то обстоятельство, что отношение между 
ними  на  самом  деле  является  результатом   социально  заданного 
взаимопонимания,  которое  может  быть изменено. 
   Такова  наша интерпретация  позиции  Гегеля  и того, что Сартр 
унаследовал от него (частично через Александра Кожева, А1ехапйге 
Ко|ёуе,  русская  фамилия  Кожевников,  1902—1968).  Для  Сартра 
натурализация  была бы примером  «дурной веры», то есть самооб- 

738 

----------------------- Page 739-----------------------

                                   Глава  29. Обзор современной философии 

маном,  с  помощью  которого  мы  устраняемся  и  от  экзистенци- 
альной  ответственности  за нашу собственную жизнь,  и от ответа 
на  вопрос,  кто  мы. 
    И  для  Сартра,  и  для  Гегеля  взаимное  признание  индивидов 
является полем битвы. По Сартру, когда два человека смотрят друг 
на друга,"всегда присутствует элемент силовой борьбы  по поводу 
того,  кто  намеревается  контролировать,  кто  собирается   опреде- 
лить самого  себя  и  другого? 
    Даже в неравноправные  формы взаимопонимания и идентично- 
сти  вовлечены  две  стороны,  которые   соглашаются  с  неравным 
положением.  Это  —  вопрос  взаимного  отношения,  а  не  только 
внутреннего видения изолированным субъектом самого себя и дру- 
гих.  Мы  не  можем обладать желаемой  нами  идентичностью  без 
признания со стороны других. Именно поэтому мы зависим от то- 
го, что каждый другой думает о нас, вот почему неизбежна  борьба. 
Однако мы можем считать, что это происходит  благодаря  приро- 
де ,  а не  культуре  и  борьбе. 
    Эти мысли о социальной идентичности выражают связь  между 
теорией и практикой в том смысле, что указывают на то, как мож- 
но понимать неравноправные социальные отношения и как, в прин- 
ципе, можно попытаться их переопределить. Тем самым теория дает 
импульс для политического действия и легитимирует  его. 
    Подобные  идеи были взяты на вооружение  группами, которые 
чувствовали, что не пользуются всеобщим одобрением.  Это отно- 
сится к участникам антиколониальной борьбы в период после вто- 
рой  мировой  войны  (например,  Францу  Фанону,  Ргап1г  (Отаг) 
Рапоп,  1925—1961, и его последователям). Это также  применимо 
и к возникшему  после второй мировой войны женскому  освобо- 
дительному движению и такой его выдающейся  представительни- 
це, как Симона  де  Бовуар. 
    Симона де  Бовуар (8шюпе де  Веашгоц-,  1908—1986) выросла  в 
традиционной буржуазной среде во Франции,  где женщины впер- 
вые  получили право  голоса  после  войны,  когда де  Бовуар было 
около 40 лет. В это же время она наряду с Сартром стала одним из 
первых членов радикального экзистенциалистского движения. Ее 
особо  заботило  неравноправное  социальное  положение,  которое 
занимали женщины как особая группа. По отношению к мужчи- 
нам женщины определялись как другие, отличные от них. Именно 
мужская  «точка  зрения»  определяла  и  мужчин,  и  женщин  (как 
«вторрй пол»).  Преобладало  мужское  самопонимание  и мужское 
понимание других,  то есть «второй половины» человечества.  В це- 

24*                                                                    739 

----------------------- Page 740-----------------------

 История  философии 

 лом , женщины определялись  как второстепенная  часть  людского 
 рода и усваивали это представление  о себе  и мужчинах. Результа- 
 том было то, что женщины обладали неподлинной идентичностью. 
    Это социальное  определение  понималось  и легитимировалось  в 
 качестве данного от природы. Для экзистенциалистов, подобных де 
 Бовуар, оно было исключительно серьезным  унижением  человека, 
 так как для них люди прежде всего определялись свободой, а имен- 
 но свободой  лично решать, кем быть. По сравнению с мужчинами 
 женщины как группа обладали значительно меньшей свободой ин- 
 дивидуального выбора форм своей жизни. А ведь такая свобода  рас- 
 сматривалась экзистенциалистами как основная особенность и глав- 
 ная ценность человеческого существования. Женщины определялись 
 как «второй пол», что считалось неизменным и данным от природы. 
    Для  переопределения  этой  модели нужно было  сначала  пока- 
 зать,  что  приписываемая  женщинам  роль  является  результатом 
 социальных  определений,  а не природы.  Затем  предстояло  с  по- 
 мощью теоретических и практических усилий подвести обе  сторо- 
 ны, как мужчин, так и женщин,  к новому  и более равноправному 
 пониманию самих  себя  и других.  Исходя из этого, де  Бовуар  вы- 
 строила  свой жизненный проект  как в сфере  теории  и практики, 
 так и в области философии  и  литературы. 
    Содержанием ее жизни стало создание книг, философских  эссе 
 и других публикаций, обосновывающих  и разъясняющих ее пози- 
 цию.  В качестве интеллектуала  она занялась  активной  политиче- 
 ской  деятельностью,   особенно   в  области  культуры,  где  развер- 
 нулось сражение за признание и идентичность. Но она также участ- 
 вовала в борьбе за разрешение многих конкретных вопросов, подоб- 
 ных праву женщины самой решать вопрос о рождении ребенка  и 
 избавляться от нежелательной беременности.  Здесь главным было 
 отстоять право женщины на  аборт. 
   Давление биологических факторов на человеческую жизнь при- 
 водит ко многим конфликтам с экзистенциалистским  понимани- 
 ем первичности нашей свободы. Де Бовуар вместе со своим супру- 
гом Сартром предпочла лично минимизировать это «давление при- 
роды», отказавшись  иметь детей. 
    Во многих отношениях целью Бовуар было равенство. Мужчи- 
ны и женщины должны взаимно признавать друг друга  в  качестве 
равных.   Это не означает,  что между ними не должно  быть  разли- 
чий  и  что  их  жизненные  проекты  должны  быть  одинаковы.  Но 
общепринятая трактовка женщин как второстепенного  пола должна 
 быть устранена. 

740 

----------------------- Page 741-----------------------

                                 Глава  29. Обзор современной философии 

    Имеется, однако, другой способ переинтерпретации  женских ро- 
 лей и идентичностей. Можно утверждать, что и невозможно,  и не- 
 желательно бороться  за равенство,  когда речь заходит о  взаимопо- 
 нимании. Можно утверждать, что мужчины и женщины различны, 
 что они понимают себя и других по-разному  и что,  следовательно, 
 было бы иллюзией верить, будто в любой ситуации они будут при- 
 знавать  друг  друга  в  качестве равных.  Они  могут признавать  друг 
 друга в качестве равноправных, но вместе с тем фундаментально раз- 
личающихся. И мужчины, и женщины являются  «другими» относи- 
 тельно друг друга. Именно так оно есть и так должно быть. 
    Но это наполненное  напряженностью  признание  без  полного 
 взаимопонимания  может вести  к отрицанию  и притеснению,  что 
 традиционно  и происходило  по  отношению  к женщинам.  Такое 
 положение должно быть исправлено,  однако целью не может и не 
должно быть полное взаимопонимание  и равенство.  Юридически, 
 материально и социально должно быть равноправие.  Но когда де- 
 ло касается равенства в отношении нашей идентичности, взаимо- 
 понимания и признания  самого  себя  и другого,  то важно  понять, 
 что  оно  не может  быть реализовано  полностью  и его  нельзя  до- 
 биться. 
    Эту позицию разрабатывает  феминистка Люси Иригерей (Ьисе 
 Хгщагау, 1932). Опираясь на философию языка и психоанализ, она 
 утверждает,  что  мужчины  и  женщины  необходимо  различны  и 
 что лучшее, чего можно и необходимо стремиться достичь,  — это 
 признание их  базисного  различия,  их  «непохожести»  (о1Ъете$$). 
    Иригерей  не считает полезным взгляд на равенство,  вытекаю- 
 щий из рассмотрения людей как одного человеческого  вида. Суще- 
 ствует  не  один,  а  два  вида  людей  — женщины  и  мужчины.  Мы 
должны признать этот факт и согласиться  с ним.  С этих позиций 
 она критикует многие рассуждения о полах, включая и принадле- 
жащие де Бовуар. Если де Бовуар является  феминисткой равенства 
 (едиаШу-/етт&1),   то Иригерей — феминисткой различия  ((Ц^егепсе- 
/еттШ). 
    Различие  заключается  в том,  как должны  интерпретироваться 
 и физические, и психологические различия.  Насколько они суще- 
 ственны или несущественны для человеческой идентичности,  для 
 наших  концепций  ценностей  и  нашей  точки  зрения  на  разум  и 
 справедливость? В этом суть разногласий  между этими двумя ви- 
дами  феминизма. 
    Признание другого не только как равного,  но и как фундамен- 
 тально  отличного, постепенно  стало  центральной темой  в  совре- 

                                                                   741 

----------------------- Page 742-----------------------

 История  философии 

 менных  (постмодернистских!)  дискуссиях.  Мы  пришли  к  соци- 
 ально-критической  защите различий  в отношении  не только  по- 
 лов, но также этносов и культуры  вообще.  Сейчас  мы  придержи- 
 ваемся  «политики признания»,  в соответствии  с которой  разные 
 группы требуют именно этой формы  признания при защите  раз- 
личий , потому что они не хотят стать подобными доминирующей 
                         1 
 группе  или группам .  Происходит  вспышка дискуссий по  поводу 
 культур  меньшинств  в  Северной  Америке,  включая  гомосексуа- 
листов. В некоторых феминистских кругах разгораются споры о «фе- 
 минизме  различия».  Рассматриваемая  с  этих  позиций  де  Бовуар 
 может выглядеть традиционной конформисткой. Монокультура мо- 
дернизма атакуется, и на передний край выдвигается  постмодер- 
 нистский  культурный  плюрализм! 
    Но в  «позднем  современном»  обществе  существует  не одно,  а 
много мнений по поводу практически любого  вопроса,  в том чис- 
ле и по поводу сказанного  выше. Так,  биологическое  и генетиче- 
 ское  измерение  человеческой  жизни  постепенно  становится  од- 
ним из центров  обсуждения  (см.  Гл.  23 о Дарвине).  Кроме того, 
имеется много различных направлений и дисциплин и внутри пси- 
хологии, социальных и гуманитарных наук, которым есть что ска- 
зать о человеке.  Если философ  хочет утверждать, что понял,  чем 
на  самом деле являются люди,  указывая  при  этом на  принципи- 
альную важность либо общей  экзистенциальной свободы  (де Бо- 
вуар),  либо  фундаментальных  различий  между  полами  (Ириге- 
рей),  то  он явно  берется  за трудную  задачу,  пытаясь  объяснить, 
почему мы именно такие, какие  есть.  Но даже если такой фило- 
соф и не может доказать или убедительным способом  недвусмыс- 
ленно  обосновать  свою  точку  зрения,  он  все  же  может  предло- 
жить интересные  альтернативные перспективы  и, возможно,  из- 
ложить более весомые доводы  по сравнению  с конкурирующими 
направлениями и теориями. Это всегда можно сделать. И мы должны 
делать  это,  так  как  мы,  люди,  должны  обладать  тем  или  иным 
мнением  об обществе  и человеческой  жизни. Далее, мы должны 
стремиться найти мнения, которые являются разумными (или ме- 
нее неразумными)  по сравнению  с другими известными позици- 
ями. В этом аспекте де Бовуар и Иригерей будут постоянно будить 
нашу мысль. Поэтому мы должны изучать сказанное ими. 

    1 См.  СН.Тау1ог.  Ми1йси1Шга11япаш! «ТЬе РоШс8оГЯесо§шйоп»  Ы. ЬуА.Си1тапп 

\и111 соттеШапез Ьу А.СШтапп, 8.Яос1се&11ег, МЛУаЪег апй 8ЛУо1Г. — Ке\у /егсеу, 
 1992. 

742 

----------------------- Page 743-----------------------

                                Глава 29. Обзор современной философии 

   Идентичность — индивидуальная и коллективная — стала цент- 
ральной  темой  нашего  общества.   Не  только   природа   более  не 
способна к самовосстановлению. Стали дефицитом и социальный, и 
экзистенциальный  смыслы.  Даже  о так  называемой реальной  поли- 
тике  (Кеа1ро1Шк)  говорят  в  терминах  не  только  силы  или  денег, 
но и идентичности. Мы пришли к новой религиозности и новому 
национализму. Поэтому вопрос об идентичности очень сложен. Кто 
я? Кто мы? Откуда мы и куда  мы движемся? Возникающие проб- 
лемы сложны и в социальном контексте.  Вообразим себя шести- 
десятилетней  еврейской  матерью  из рабочей  семьи  во  Франции. 
Социально, кто я на самом деле?Француженка?  Человек  среднего 
возраста? Пролетарий? Еврейка? Мать? Или женщина? Я все это, 
и многое другое в разной степени.  В нормальных условиях в зна- 
чительной  степени  от  меня  зависит,  что  я  желаю  подчеркнуть, 
какие я  играю роли  и к каким институтам я  хочу  принадлежать. 
Но иногда  это решаем  не  мы,  а другие.  Так, во  времена  режима 
Виши  еврейская  идентичность  имела  жизненно  важное  значе- 
ние,   потому что на ее основании  меня могли бы отправить в Ос- 
венцим. 
   Сталкиваясь  с  культурным многообразием  современного  об- 
щества  (по  отношению  к  идентичности),  некоторые  философы 
полагают, что необходимо  найти нечто  формально  общезначимое в 
виде норм, которые могут регулировать  взаимоотношения  между 
различными культурами и ценностями. Такие идеи мы обнаружи- 
ваем у Ролза и Хабермаса (см. Гл. 29 и 30). 
   Но эта попытка найти «тонкую» универсальность  в виде фор- 
мальных процедур (подобно исходному положению Ролза) вызвала 
новые возражения. Такая идеальная универсальность должна быть 
укоренена и в конкретных ситуациях. Универсальное обоснование 
требует,  в  свою  очередь,  умения  различать,  которое  делает  нас 
способными  к корректному применению норм и понятий в кон- 
кретных контекстах. 
   Одним из философов, участвовавших в обсуждении этих вопро- 
сов,   была Шийла Бенхабиб (5еу1а ВешгаЫЬ, 1950), профессор  Гар- 
вардского университета и бывший редактор левого философского 
журнала Ргахк 1п(етайопа1, профессор,  мать, замужем за немцем, 
житель США. Бенхабиб принадлежит нашему времени  и нашему 
миру. Заголовок  одной из ее книги достаточно  многозначителен: 
Ситуатизируя  себя.  Пол, сообщество и постмодернизм в  современ- 
ной этике (51(иа(т§  (Не 8е1/:  6епа"ег,  СоттипНу  апд. Ройтойептт  т 
 СоШетрогагу   ЕШсз.  —  Ке\у Уогк,  1992). 

                                                                   743 

----------------------- Page 744-----------------------

 История философии 

    Бенхабиб  стремится  быть  посредником  между  универсалист- 
 скими  (Хабермас  и  Кольберг,  Ьаотепсе  КоЫЬег§,  1927) и кон- 
текстуалистскими  позициями  (Кэрол  Гиллиген,  Саго!  СШщап, 
                                  1 
 1936  и другие феминистки) . 
    Бенхабиб  соглашается с Хабермасом и  Кольбергом  в том,  что 
в современном плюралистическом обществе  мы нуждаемся в идее 
формальной универсальности.  В противном случае, не имея основы 
для  беспристрастной  критики,  мы  придем  к  вечному  сражению 
                                       2 
разных  перспектив и ценностей .  При этом будет  исключен  весь 
беспристрастный теоретический и нормативный рационализм. Но 
нам необходима определенная  минимальная рациональность,  ес- 
ли  мы  хотим разрабатывать  критические  комментарии,  если  мы 
хотим утверждать, что нечто лучше другого  или что нечто  честно 
или справедливо по отношению к чему-либо другому.  И согласно 
Бенхабиб, мы, следуя Хабермасу, можем приводить доводы в поль- 
зу такой минимальной рациональности. 
    Но, с другой стороны, она подчеркивает, что мы всегда  ситуа- 
тизированы  (то  есть  находим  себя  в  определенной   ситуации  — 
В.К.). Мы сформированы определенным окружением, живем в спе- 
цифическом контексте и связаны с конкретными людьми.  Следо- 
вательно, мы должны привнести и в философию нашу ситуатизи- 
рованную идентичность. Должен быть рассмотрен не только «обоб- 
щенный  другой»,  которого  мы  признаем  в  качестве  человека  и 
потенциального  партнера  по дискуссии,  но  и  «конкретный дру- 
гой». В нашей философии должны быть отражены не только общие 
нормы  справедливости,  но  и  конкретные  связи  и  чувства  по  от- 
ношению к «близкому» другому.  Если мы назвали де  Бовуар «фе- 
министской равенства»,  а Иригерей — «феминисткой  различия», 
то Бенхабиб может быть названа «универсалистской  ситуативной 
феминисткой»  (ит\егза1Мс          йШаИщ-/еттШ)! 
    В настоящее время дискуссия  по выше очерченным  проблемам 
все еще не завершена. Для  нас достаточно  подчеркнуть,  что  она 
продолжается,  и добавить,  что  под  влиянием  других  философов 
(в  частности,  Бенхабиб)  Хабермас  постепенно  включил  в  свою 
философию  ряд  важных дистинкций.  Сейчас  он различает  такие 

    1 См.  С. 6Ш%ап. 1п а ОШегеп! Усисе  СатЬпёёе, 1982. См. также 1.КоН!Ьег§.  Езвау? 

ш Мои! ОеуеЬртей. — 5апРгапо$со,1984; З.ВепЬаЫЬапс1О.Соте11  (есЬ)  Репшиш 
аз СгШяие. МитеароЦв. 1987; КРгазег.  Шш1у РгасИсев. — СатЬпйее, 1989. 
    2  Как сказал  Вебер,  «борьбе  ценностей»,  то  есть  различных  фундаменталь- 

ных ценностей. 

744 

----------------------- Page 745-----------------------

                                    Глава  29. Обзор современной философии 

виды  нормативных  обсуждений:  1)  ведущиеся  с  позиции  силы, 
но  честные  переговоры;  2) максимизация  предпочтений,  подоб- 
ная  существующей  на экономических  рынках  (ср.  с  утилитариз- 
мом);  3) разъяснение того,  кто мы  (я) есть и кем хотим быть  (ср. 
с аристотелевской этикой блага и концепцией идентичности, как 
она  рассматривается   гегельянцами  и  «коммунитарианцами» 
                   1 
(соттипИапапз) );    4) анализ справедливости,  основанный  на воз- 
можности  консенсуса  заинтересованных  сторон  (так,  чтобы  мы 
могли трактовать одинаковые ситуации, как в случае кантовского 
категорического  императива);  5)  правовые  обсуждения  в рамках 
политического сообщества  (государства), включающие все выше- 
приведенные формы дискуссии. 
    Принимая во внимание  все  сказанное  выше, заслуживает по- 
рицания требование только одного типа нормативного мышления 
в  тех сферах, где имеются  основания  для  использования  и иных 
видов  размышления.  Одни  рассматривают  все  с  экономической 
точки зрения, другие — с точки зрения идентичности  и самореа- 
лизации , третьи  — с позиции  беспристрастных  принципов спра- 
ведливости.  Но глубокую  проницательность обнаруживают как раз 
те, кто в своих дискуссиях с другими способны думать и разумно 
использовать  все  эти  перспективы.  Ведь  в дискуссии  неизбежна 
постановка вопроса об идентичности  и признании  (пункт 3). Од- 
нако  он должен  быть  взвешен  с точки  зрения  издержек  и  пред- 
почтений  (пункт  2)  и  рассмотрен  в  связи  с  более  высокого  по- 
рядка дискуссиями о справедливых и несправедливых формах иден- 
тичности и признания (пункт 4). 
    В целом, центральной темой для Бенхабиб, как и для де  Бову- 
ар и Иригерей, является философская возможность  нормативной 
критики устоявшихся  констелляций. 

         Ролз — справедливость и права человека 

    Вопрос о человеческих правах и принципах справедливости при- 
обрел новое звучание после второй мировой войны. Важный вклад 
в  его  обсуждение внес  американский  философ Джон  Ролз  (1опп 
Ка^1з,  1921).  В  книге   Теория   справедливости  (А   ТНеогу   о/   Ляисе, 
 1971) он обсуждает принципиальные вопросы  прав, утверждения 

    1  Коммунитарианцы   —  защитники  ценностей  сообщества  (соттипНу  уа!ие8) 

перед  индивидуальными ценностями. 

                                                                          745 

----------------------- Page 746-----------------------

 История философии 

 справедливости и справедливого  распределения. Одна из проблем 
теорий о «человеческих правах» и «справедливости» состоит  в том, 
что они часто формулируют принципы, которые противоречат друг 
другу . Например, если теория исходит из утилитаристского  прин- 
ципа  «наибольшего  возможного  счастья  для  наибольшего  числа 
людей» , то она может легко впасть в конфликт с принципом цен- 
ности каждого отдельного человеческого индивида. Так, правиль- 
но ли совершать несправедливое действие  (например,  наказывать 
невинного человека), если бы оно гарантировало наибольшее  воз- 
можное  счастье  или пользу  для  наибольшего  числа людей?  Если 
наш ответ на такой вопрос  негативен, то мы должны  рассмотреть 
также и другие принципы.  Однако и они могут прийти в конфликт 
с нашими «моральными интуициями». Ролз пытается дать  ответы 
на такие вопросы,  и надо сказать, что его работа  привлекла  вни- 
мание  многих людей весьма далеких  от философии. 
    В некотором смысле Ролз пробует разъяснить принципы справед- 
ливости, которые присуши современной либеральной демократии. 
    В своей  Теории  справедливости  он стремится  показать,  что  су- 
ществуют   определенные   принципы   справедливости,        которые 
выбрал бы каждый разумный человек. Методологически  Ролз осу- 
ществляет своего рода мысленный эксперимент. Если бы вы не знали, 
кем вы являетесь по национальному, образовательному,  социаль- 
ному и политическому статусу, к какому полу, расе и классу  при- 
надлежите, то какую форму общества  вы бы предпочли?  Если бы 
вы оказались в обществе, в котором вам неизвестно  ваше положе- 
ние и место, то какие принципы справедливости  вы  бы  выбрали 
для  этого  общества?  Этот  мысленный  эксперимент  — в  котором 
индивид должен выбрать принципы справедливости для общества, 
не  зная, кем бы он был в этом обществе и какое  место  занимал, 
—  Ролз  называет  исходным  положением. Замысел  этого  умствен- 
ного  эксперимента  состоит  в том,  чтобы  найти  такие  принципы 
для справедливого  социального  порядка, с которыми бы согласи- 
лись все разумные люди. Иначе говоря, суть эксперимента  состоит 
в универсализации путем гипотетического  «изменения  ролей». 
   Согласно  Ролзу,  мы  можем  ожидать,  что  разумный  человек, 
находящийся  в  «исходном  положении»  и,  следовательно,  не  ос- 
ведомленный  о своих природных  дарованиях  и ресурсах,  сделает 
выбор  в пользу  либеральных  политических прав.  Никто при  таких 
условиях не выбрал бы общество  без политической  свободы. 
   Кроме того,  Ролз говорит, что разумный  человек  в «исходном 
положении»  выбрал  бы общество,  где  материально  ущемленные 

746 

----------------------- Page 747-----------------------

                                  Глава  29. Обзор современной философии 

индивиды  не  были  бы  принесены  в  жертву  ради  преимущества 
индивидов, живущих в лучших материальных условиях. Он посту- 
пил бы так, например,  согласно утилитаристским расчетам  обес- 
печения  наибольшего  возможного  благосостояния  для  наиболь- 
шего числа людей,  причем так, чтобы  не было оснований  волно- 
ваться  за людей, живущих в самых  плохих  условиях.  Этот  выбор 
объясняется тем, что разумный человек сам мог бы оказаться среди 
живущих в наихудших условиях.  Требование  защиты тех, кто на- 
ходится в наихудших условиях,  называется  принципом несходства 
(1Не  (НУегепсе   рппс1р1е). 
    Таким  образом,  должны  быть  приняты  во  внимание  и  базис- 
ные  политические  права,  и  обеспечение  базисного   благосостоя- 
ния (своего  рода середина между кантонскими и утилитаристски- 
ми  идеями). 
    Мысленный эксперимент с так называемым  исходным положе- 
нием представляет критерий для нормативной общезначимости.  Он 
говорит нам, как мы должны поступать, чтобы выяснить, являет- 
ся ли норма общезначимой.  (Мы можем, следовательно,  говорить 
об этом критерии как «метанорме»). 
    Ролз интересным способом пытается избежать некоторых обыч- 
ных проблем моральной философии.  Например, он не хочет  обос- 
новывать мораль в традиционном  смысле. 
    Философские  проблемы обоснования  морали  связаны  с во- 
просом  о  том ,  можно  ли  и  каким  образом   считать ,  что  мо- 
ральные  утверждения являются  истинным  или ложными ,  пра- 
вильными или неправильными .  Если,  например ,  не  существу- 
ет  никаких  моральных  фактов,  то  моральное  утверждение  не 
может  соответствовать   «фактам»   (ср.  с  логическим   позити- 
визмом).  Ролз реализует иной , основанный  на идее  теоретиче- 
ской  согласованности  (а  сопегепсе-1пеогеПса1 рег&ресП\е)  подход: 
можно  сказать ,  что  моральный  принцип  является   обоснован- 
ным,  если  он  хорошо  согласуется  с  другими  нашими  норма- 
тивными  точками  зрения  и  мнениями.  Итак,  целью  является 
своего  рода рефлексивное  равновесие, которое  мы исправляем  и 
корректируем,  пока не достигаем  определенной  гармонии. Мо- 
ральная  теория  является  более  сильной ,  если  она  хорошо  со- 
гласуется  с  нашими  моральными   интуициями  и  теориями  о 
человеке и социальных  условиях . 
    Можно возразить,  что такая позиция  не позволяет  полностью 
избежать некоторых базисных проблем моральной философии. На- 
пример, можно ли вообразить несколько  возможных «согласован- 

                                                                        747 

----------------------- Page 748-----------------------

 История философии 

 ных»  (соНегеш)  моральных систем и как в этом случае нам  следует 
 выбирать между ними? В такой ситуации мы едва ли сможем обра- 
 титься к «согласованности» как критерию. Кроме того,  этот  спо- 
 соб  обсуждения, по-видимому,  предполагает,  что  если  принцип 
может  быть  согласован  с  тем,  во  что  мы  вообще  верим  как  в 
 правильное, то мы получаем определенное практическое  подтвер- 
ждение . Но здесь некоторые философы  сказали бы, что мы снова 
 столкнулись с классической проблемой. Откуда нам известно,  что 
 правильным  является  то,  «во что  мы  верим  как  в  правильное»? 
 Итак,  Ролзу  не  удается  полностью  избежать  базисных   проблем 
 моральной  философии. 

     Ранее  мы по разным  поводам обсуждали вопрос  о возможности постижения 
 нормативных  проблем  — например,  в связи с софистами,  Сократом ,  Платоном, 
 Юмом и Кантом. В то же время мы отмечали определенную  неоднозначность поли- 
тических следствий принятия того или иного ответа на этот вопрос. (Например, ин- 
дивид, думающий, что может достичь  постижения  этико-политических  вопросов, 
способен  как защищать, так и критиковать существующий режим; ср. с отношени- 
ями церкви и государства в Средневековье.) 
    Вопрос не в том, существует ли «нормативное» в том смысле, что имеются нор- 
мы, претендующие на общезначимость, а в том , можем ли мы иметь знание о «нор- 
мативном» как общезначимом. Другими словами, вопрос не в том, можем ли  мы 
знать, что люди думают о нормативных вопросах или каким нормам они практиче- 
ски следуют в различных  ситуациях . Мы все согласны,  что можно получить  такое 
эмпирическое знание. Вопрос в том, можем ли мы иметь постижение того, что яв- 
ляется нормативно общезначимым? Можно ли вообще говорить о нормах как ис- 
тинных (общезначимых)  или ложных (не  общезначимых)? 
    Мы видели, что на этот вопрос давались разные ответы, которые  основывались 
на различных предпосылках и аргументах (софисты и Сократ, Кант и Карнап). Сей- 
час мы только попытаемся отметить политическую неоднозначность, связанную с 
различными предложенными ответами. 
    Предположим,  мы не можем обладать знанием о нормативном  в том  смысле, 
что считаем себя не в состоянии рационально убедить и самих себя, и наших оппо- 
нентов в большей истинности одной нормативной позиции по сравнению с другой . 
Это не влечет за собой ни того, что мы лично воздерживаемся от какой-либо  опре- 
деленной  нормативной позиции (как такое вообще могло бы случиться?), ни того, 
что нам необходимо воздерживаться от защиты или поддержки нормативных точек 
зрения. Однако это влечет за собой невозможность  нашего  рационального  обос- 
нования требования общезначимости  нормативных точек зрения. 
    Такая агностическая  позиция (греч: а = нет, дпоз/з = знание) может быть согла- 
сована с разными политическими  точками зрения.  Мы упоминали,  каким мог бы 
быть ответ сторонников представительной демократии (например,  парламентариз- 
ма). Так  как мы не можем доказать , кто  прав,  когда  речь заходит  о  нормативных 
вопросах, то в отношении тех из них, обращения к которым мы не в состоянии  из- 
бежать, следует прибегать к голосованию, подобно тому, как это делается в отно- 
шении  налогов  и взносов,  а также ,  возможно,  в семье,  в области  культуры  и т.д. 
Голосование приводит к компромиссу по нормативным вопросам, так как здесь ра- 
циональная  аргументация  не может вести  к общезначимому  соглашению.  Это — 
один из возможных ответов, то есть ответ, который общепринят в новейшее время: 
представительная  демократия возникла одновременно с появлением определен- 

748 

----------------------- Page 749-----------------------

                                     Глава  29. Обзор современной философии 

 ного плюрализма ценностей. (Мы, конечно, не утверждаем, что налицо простая при- 
 чинная связь между «плюрализмом ценностей» и свободным голосованием — все 
это было частью большой социальной игры). 
    Но этот ответ не является единственно  возможным для агностического  отно- 
 шения к нормативным вопросам. (Заметим, что представительная демократия пред- 
 полагает согласие по присущим ей нормативным правилам игры, но агностик счи- 
тает, что мы не в состоянии рационально его обосновать.  И, как мы скоро увидим, 
 можно также достичь политического  идеала  представительной демократии с по- 
 мощью иной точки зрения на «нормативное» — например, взятой из теории равен- 
ства, основанной на концепции естественного права. Мы уже упоминали, что фран- 
 цузские скептики времен Декарта (Гл.10) часто приходили к  традиционалистским 
 выводам: раз мы не можем рационально  обосновать,  что является правильным, то 
давайте оставаться с тем, что мы имеем! 
    Но агностическое понимание нормативных вопросов может также поставить нас 
 в оппозицию к традиционалистскому  пониманию.  Если  ничто не является  объек- 
тивно правильным, то я сам могу суверенно решить, что является нормативно пра- 
вильным! Мы могли бы назвать эту позицию нормативным децизионизмом: что мы/ 
я решаем/ю считать правильным, то и является правильным! Решения, а не рацио- 
нальные аргументы определяют то, что является нормативно  правильным. 
    Мы сталкивались с различными версиями нормативного децизионизма у соци- 
ал-либерала Поппера, экзистенциалиста Сартра и у фашистских идеологов. Итак, 
 решение может приниматься по широкому кругу различных вопросов. Когда мы слы- 
шим, что определенный  человек является  агностиком по отношению к норматив- 
ным вопросам и одновременно децизионистом, то мы не в состоянии только из этого 
сделать вывод о его политических взглядах. Он может, например, быть  привержен- 
цем как фашизма, так и марксизма, сторонником как классовой борьбы, так и клас- 
сового мира, как тоталитаристом, так  и либералом.  (Но все же существуют пози- 
ции, которые децизионист  не может поддержать, не разрушая  свою  интеллекту- 
альную целостность.  К их числу,  например,  относится  вид традиционализма  без 
выбора, то есть традиционализм, усматривающий благо в том, чтобы быть способ- 
ным жить в обществе, в котором рожден, не обладая при этом выбором между раз- 
личными альтернативами. Не выбрал бы децизионист и политическую позицию, ко- 
торая претендует на рациональную демонстрацию того, что она является самой ис- 
тинной). 
    Что можно сказать о тех, кто думает, что могут рационально  показать правиль- 
ность определенной нормативной позиции? Даже эти люди (гностики)  могут при- 
держиваться различных политических позиций соответственно тому, во что они ве- 
рят в качестве нормативно правильного. Так , Платон защищал иерархическое уст- 
ройство общества, которое проводило различие между теми, кто обладает знани- 
ем и теми,  кто не обладает. Локк отстаивал организацию  общества,  при которой 
все были бы принципиально равноценными и защищал современную ему предста- 
вительную демократию  с помощью концепции естественного права. Итак, на осно- 
ве утверждения о возможности рационального постижения нормативных вопросов 
можно отстаивать и иерархию,  и равенство. Как «гностик» по отношению к норма- 
тивным вопросам,  индивид  может утверждать , что только меньшая по численно- 
сти, избранная часть общества должна им управлять (ср. с Платоном, папистами и 
приверженцами ленинской идеи о руководящей и направляющей роли коммунисти- 
ческой партии). Причина втом , что только немногие обладают правильным пости- 
жение* (благодаря интеллекту и обучению, вере и посвящению в тайну, классовой 
принадлежности и образованию).  Или же индивид может утверждать , что все рав- 
ны в нормативном плане и никто не должен обладать большей властью, чем другие . 
    «Агностик» может поддерживать террор  и убийства  (подобно римскому импе- 
ратору  Калигуле,  12 до  Р.Х.—41)  или демократию  и мир  (подобно  ценностному 

                                                                            749 

----------------------- Page 750-----------------------

История философии 

 нигилисту шведскому философу Акселю Хегерстрему, Ахе ! Надегз1гот, 1868—1939) 
 В свою очередь, «гностик» может убить ради истины  в которую он верит (как сле- 
 пой фанатик), или быть противником любого насилия (как квакер) 
     Против «агностической» позиции можно возразить   что мы все же находим не- 
 которые нормативные точки зрения в качестве более приемлемых и что,  следова- 
тельно, мы должны пытаться аргументировать за и против различных нормативных 
 позиций   Против «гностиков»  можно выдвинуть возражение, связанное с сущест- 
вованием столь многих различных  концепций нормативно правильного,  что в этой 
области претендовать назнание явно проблематично  Можно также попытаться за- 
щищать промежуточную или, возможно, синтетическую позицию  Иначе говоря, мы 
обязаны пытаться легитимировать наши нормативные точки зрения и в то же вре- 
мя быть открытыми для признания возможности, что мы постоянно ошибаемся  Та- 
 кая промежуточная позиция также имеет определенные политические следствия 
 Например   она могла бы повлечь за собой появление условий для  рациональной 
дискуссии между различными точками зрения без каких-либо иллюзий о ее легкой 
достижимости   Открытые, публичные дебаты должны поддерживаться созданием 
и функционированием  необходимых для них установок и институтов  Это требует 
такой формы организации общественной жизни, неотъемлемыми признаками ко- 
торой является либеральность и равенство  Каждому  в принципе, должно быть да- 
но право иметь собственное мнение и каждому должно быть позволено  выражать 
его   Посредством образования  и социально-экономических  усилий должны быть 
созданы такие практические условия, при которых каждый имел бы приблизитель- 
но одни и те же возможности  реализации этих прав 
     В таком обществе каждый стремится не только защищать то, во что он верит в 
качестве истинного и правильного, но й изменять свою точку зрения под воздейст- 
вием аргументов   В последнем  случае он предполагает,  что можно научиться  и у 
других   Короче говоря,  все сказанное влечет  за собой такую организацию  обще- 
ства, при которой с помощью дискуссий ведется эффективный  поиск  рациональ- 
ных  ответов 
    Эти организационные  инициативы являются следствием стремления к рацио- 
нальности  или, более правильно, точки зрения   согласно которой мы практически 
всегда привержены нормативному  и теоретическому  обоснованию 
    Могут возразить  что воплощение  таких инициатив не представляется возмож- 
ным  Например, могут появиться социально-экономические   силы, которые их де- 
формируют или разрушают Такое возражение является достаточно серьезным, так 
как в истории человечества подобная деформация имела самые  разные формы и 
степени   Вопрос, следовательно,  заключается в том,  может ли быть найдено  ин- 
теллектуально обоснованное  опровержение этого возражения 
    Допустим, что большинство людей не способно распознать истину  Например, 
можно считать (подобно Ленину времен Октябрьской революции)  что в силу своей 
классовой  принадлежности  капиталисты  не способны  воспринимать  истину  без 
                               1 
идеологических  искажений    В частности, отсюда следует, что посвященные и об- 
ладающие знанием  истины члены партии  не могут аргументированно  спорить со 
своими классовыми врагами, а должны только сражаться против них  Допустим так- 
же, что сами рабочие не могут правильно осознать свое положение  Отсюда выте- 
кает, что обладающие знанием истины члены партии должны руководить массами 
до тех пор, пока массы с помощью классовой борьбы не поднимутся на более про- 
свещенный уровень, то есть не приобретут правильное классовое сознание  В силу 
этого мы должны предположить, что если одна личность обладает правильным зна- 

    1  В Советском  Союзе эта позиция  с течением  времени  не оставалась неиз- 

менной 

750 

----------------------- Page 751-----------------------

                                      Глава  29. Обзор современной  философии 

нием, то она способна доказать это с помощью аргументации другим, которые на- 
ходятся на таком же уровне, что и она. (Иначе говоря, члены партии должны быть 
способны к совместному рациональному  обсуждению дел и, в конечном счете, на 
основе правильных решений и партийной  программы просвещать массы). Короче 
говоря,  независимо от степени пессимизма  индивида  по отношению к народной 
глупости и иррациональности (и независимо оттого , как понимать и объяснять эту 
иррациональность),  необходимо допустить,  что раз один индивид лично, основы- 
ваясь  на доводах разума, постиг истину, что люди глупы и иррациональны,  то эта 
истина, в принципе, может быть также понята и другими . 
    Конечно, защищая свою позицию, явно недостаточно утверждать , что она пред- 
ставляет собой правильную классовую (расовую , мужскую , женскую или еще ка- 
кую-нибудь) точку зрения. Вообще говоря, выразителем и носителем «правильной 
классовой точки зрения» не является, например, большинство  рабочих. Эта «пра- 
вильная» точка зрения заключается в том, что рабочие должны были бы (и будут) 
«объективно» понимать под своим классовым положением, исходя из, так сказать , 
правильной теории о том, кем они объективно являются. Эта теория должна быть 
такой, чтобы каждый понимал ее истинность.  Но знать, что нечто истинно, не одно 
и то же , что верить в истинность этого нечто. Знать — значит обладать  основания- 
ми для того, чтобы думать , что нечто является истинным, то есть необходимо быть 
способным привести доводы в обоснование истинности своей точки зрения. Если 
думать , что правильная классовая точка зрения должна быть выбрана до изложе- 
ния рациональных аргументов, то проблема, конечно, заключается в наличии раз- 
личных мнений по поводу того, чем действительно является правильная  классовая 
точка зрения и как можно узнать , что сделан правильный выбор? Выбор стандарта 
для рациональности (здесь — правильной классовой точки зрения, правильной пар- 
тии) не может быть выбором с помощью рационального стандарта. Если кто-то го- 
ворит, что практика выявит правильную (классовую) точку зрения, то ему необхо- 
димо знать уже сейчас, является ли эта точка зрения истинной и что  понимается 
под неоднозначным  словом «практика». Другими  словами,  ему  необходимо  вла- 
деть истинным постижением и того, что считается  практикой, и того, как практика 
определяет то, что является истинным  постижением. 
    Истина как неизбежная обязанность,  вопреки всем трудностям и  препятстви- 
ям,  по-видимому,  является той основной  чертой  человеческой  судьбы ,  которую 
трудно полностью  отвергнуть. 

----------------------- Page 752-----------------------

      Глава 30. СОВРЕМЕННОСТЬ И КРИЗИС 

                       Критика  современности 

    В  этой  книге  мы  предложили  определенную  точку  зрения  на 
развитие  европейской  философии   от  Античности  через   Средне- 
вековье  до нашего времени.  Чем с этой точки  зрения  представля- 
ется  «современность»  и  ее  критический  анализ? 
    В том аспекте, в каком современность характеризуется всесторон- 
ней сциентизацией, мы уже дали ей определенную  оценку,  а  также 
привели  примеры ее  критического  анализа,  принадлежащие  Руссо 
и Берку, Фрейду и Ницше, Дюркгейму и Веберу. Сейчас мы вкратце 
очертим видение современности,  разрабатываемое  и обсуждаемое  в 
немецкой  и французской философии  и социологии.  Оно выступит 
как отправной момент нашего рассмотрения таких мыслителей, как 
Хайдеггер,  Аренд,  Хабермас,  Гадамер,  Деррида,  Фуко  и  Рорти. 

   Дифференциация  часто трактуется  в качестве уникальной  особенности  соци- 
альной модернизации   Общество, в котором каждый занят в основном тем же, что 
и другие, является «примитивным»   В обществе, где существует разделение  труда, 
может быть решено большее количество проблем (примерами является строитель- 
ство дамбы и организация совместной обороны)   Оно более развито,  чем обще- 
ство, в котором отсутствует такой вид специализации  Наряду с дифференциацией, 
ведущей к разделению труда  возникает потребность  в координации  и тем самым в 
сосредоточении ответственности,  связанной  с принятием решений и их воплоще- 
нием в жизнь   Результатом является общественное  расслоение   Оно, в свою  оче- 
редь,  ведет к потребности  в легитимации  социальных  различий  в отношении как 
трудовой деятельности, так и распределения власти   При этом увеличивается  сте- 
пень господства  над природой и возрастает  значение  общественно  необходимой 
дисциплины 
    На ранних этапах европейского  развития  существовало  различие  между цер- 
ковью и государством  Церковная и светская власть  не совпадали друг  с другом 
Эта дифференциация открывала  возможности для  критики мирской власти  и тем 
самым для определенного  интеллектуального  выбора 

752 

----------------------- Page 753-----------------------

                                             Глава  30. Современность и кризис 

    Перечисленные институциональные дифференциации сопровождались интел- 
лектуальными  дифференциациями,  так сказать, дистинкциями в нашем  самосоз- 
 нании  и в типах принимаемых нами «ценностных сфер».  Мы уже упоминали  о по- 
степенном разделении теологии и философии, а также эмпирической науки и фи- 
лософии (и теологии). Мы также указали на определенное разграничение трех «цен- 
 ностных сфер»: науки,  права/морали  и искусства.  В них рассматриваются,  соот- 
ветственно, вопросы истины, справедливости или добра,  прекрасного или возвы- 
шенного. (Ср. с тремя кантовскими Критиками).  Искусство не отвечает ни на воп- 
 росы о том, что является истинным или справедливым, ни на теологические вопро- 
сы. Оно есть искусство ради искусства.  На вопросы о том, как мы должны посту- 
 пать в юридическом и моральном аспектах, отвечают не науки, а действующее пра- 
во и этическая аргументация. Науки же являются конечной инстанцией в вопросах 
о фактических состояниях сущего и их объяснении. Это схематическое  представ- 
ление различных «ценностных сфер», конечно же, должно быть модифицировано и 
уточнено в свете многочисленных промежуточных случаев  и пересекающихся  об- 
ластей. Тем не менее существование демаркационных  линий между этими сфера- 
ми не вызывает сомнения — вопрос в том, где и как они должны быть установлены. 
    Со времен Ренессанса  познающий  субъект  стал философской  точкой  отсчета. 
Это верно для эмпирицистов (например,  Юма), рационалистов  (например, Декар- 
та) и кантианцев. В политической теории (начиная с Лежка и Милля) индивид явля- 
ется носителем рациональности,  будь то на рынке, в политике или области  права. 
Просвещенный субъект противостоит  невежеству и предрассудкам.  Прогресс  — 
это развитие  науки и просвещения, увеличение технологического  господства  над 
природой и улучшение материального благосостояния.  Независимо действующий 
и познающий субъект, наука и просвещение,  прогресс и разум   — вот ключевые 
представления,  которые характеризуют Новое время. 
    Берк  и Токвиль, Руссо и Гердер  и многие другие  критиковали эти модернист- 
ские  (тойегп'151 —  то есть возникшие в Новое  время — В.К.)  представления. Они 
подчеркивали непреходящий характер традиций, неоднозначность прогресса и раз- 
рушительные тенденции, вытекающие из автономизации индивида. Вот ключевые 
понятия,  которые характеризуют консервативную критику того , что являлось  но- 
вым,  современным. 
    Ближе к нашим дням произошло ускорение темпов сциентизации и технологи- 
ческого развития.  При этом стали гораздо более  сложными  и  проблематичными 
социальная интеграция и политическое управление. Значительно выросли мобиль- 
ность и ролевой репертуар каждого индивида. Одновременно возрос контроль над 
обществом и вмешательство в природу. Таковы «современные времена»,  когда ра- 
боту и досуг характеризуют большая «свобода выбора»  и более  централизованная 
власть, краткосрочные интересы и анархия в долгосрочной  перспективе. 
    Маркс, Фрейд и Ницше низвергают потоки критики  на оптимистическую  веру в 
то, что разум и свобода находятся на правильном  пути. Маркс критикует  идеоло- 
гию,  а Фрейд — разум. То, что  мы ранее считали  рациональными  объяснениями 
поведения и установок, разоблачается последним  в качестве «рационализации», в 
качестве  неосознаваемых  искажений реальности. Идея свободного  и рациональ- 
ного индивида обнаруживает свою несостоятельность.  Мы оказываемся наедине с 
темным океаном скрытых потребностей и желаний. Просвещение и знание — про- 
сто внешнее и ненадежное прикрытие, и полагаться на него было бы слишком опас- 
ной иллюзией. Вся цивилизация дисциплинирует, и поэтому связанный с ней «дис- 
койфорт» является,  в конечном счете,  неустранимым.  В борьбе против  собствен- 
ного инстинкта смерти мы можем пытаться ограничить  нашу деструктивность, но 
без утопической надежды на постоянный мир. 
    Хотя это и мрачная интерпретация фрейдовской критики культуры, но она мо- 
жет использоваться  и как ключ для ницшеанского критического анализа. Когда мы 

                                                                             753 

----------------------- Page 754-----------------------

История  философии 

                                                               1 
 говорим об истине, то за этим скрывается  воля к жизни  Вот почему все наши ут- 
 верждения раскрывают только одну сторону предмета  рассуждений, а другие ос- 
тавляют в тени  Следовательно, истина и неистина идут рука об руку, и за ними скры- 
 ваются  жизненные силы и воля к власти   Рациональность,  которую  превозносят в 
 науке  и политике ,  на самом деле  является  скрытой  властью       Как теологические , 
так и гуманистические ценности оказываются иллюзиями   Более не существует ни- 
чего,  во что можно  верить   Исчезает  вся ложная  надежда   Европейский  нигилизм 
достигает  своего завершения       Только с помощью  художественных и возвышенных 
действий мы можем вырваться на свободу из железного панциря  рациональности 
 Поэтическая речь — вот то единственное,  что осталось от философии для тех , кто 
 имеет уши, чтобы слышать  За границами этого мы имеем критику, деконструкцию 
(с!есоп51гис1юп), с помощью которой выносится  на свет и критикуется скрывающа- 
 яся за словами и действиями  власть 
    Такова суть тотальной критики развития. Возвышенные идеалы прогресса в сфе- 
 рах просвещения,  управления и господства  над природой  отбрасываются  как вы- 
 ражение упадка  и глупости, как сковывающая  жизненные силы дисциплина  и как 
 неразумное  разрушение естественных условий   В период между двумя  мировыми 
 войнами эта тотальная критика исходила из уст тех , кто рассматривался в качестве 
сторонников левых политических взглядов, а именно из рядов представителей вдох- 
 новленной  марксизмом  Франкфуртской  школы   К ним относятся  Теодор Адорно 
 (ТПеойогУА/Айогпо, 1903—1969),.Макс Хоркхаймер (Мах Ног!Фе<тег, 1895—1973) и 
 (позднее)  Герберт Маркузе  (НегЬег! Магсизе,  1898—1979)   Эти мыслители  уже  не 
 верят в «революционного  субъекта»  (пролетариат),  который поведет нас в лучшее 
общество   Они более  не верят безоговорочно  в Просвещение,  так  как  просвеще- 
 ние всегда неоднозначно   Они скорее доверяют  перманентной  критике и  освобо- 
дительному  потенциалу  эстетических установок  и действий          Эта радикальная  са- 
 мокритика современного общества позже была продолжена так  называемыми  по- 
стмодернистами  (ро8т.-тос!егп1з15)  (Фуко, Деррида и другие) 

    Отталкиваясь   от понимания  немецкими  интеллектуалами меж- 
военного   кризиса,  мы рассмотрим   выводы,  сделанные   из  его  ос- 
мысления  Мартином  Хайдеггером  (Майш  НеЫеёёег,  1889—1976), 
Ханной  Аренд  (Наппа Агепё,  1906—1975) и Юргеном Хабермасом 
(-Гйг§еп  НаЬегтпаз,  1929). Хайдегтер  занял  скептическую                    позицию. 
Аренд  стремилась  оживить  аристотелевскую  концепцию  полити- 
ки.  Хабермас   занялся  поисками   «минимального                   разума»  в  сотря- 
                                  1 
саемом  кризисами  мире . Мы также  вкратце  рассмотрим                          взгляды 
Гадамера,  Деррида,   Фуко  и  Рорти. 

                         Хайдеггер и поэтическое 

    Согласно  Хайдеггеру, западная  история  не является  триумфаль- 
ным  маршем  к  свету  и  счастью.  Напротив,  она                    характеризуется 
постоянным  упадком,  начавшимся   во  времена   досократиков.  Чем 

    1  См  ^ НаЬегтаз   ТЬе  РШоворЬюа! Висошзе о? Мос1егш1у  — 1лш1оп, 1987 

754 

----------------------- Page 755-----------------------

                                          Глава  30. Современность и  кризис 

больше  люди  пытаются охватить  существующее  в  своих  теорети- 
ческих  понятиях  и  овладеть  им  с  помощью  техники,  тем  более 
они умудряются забыть то, что является существенным. Итак, ис- 
тория — это роковое упадническое движение  от того, что  сущест- 
венно,  к  беспомощному  поиску  несущественного,  будь  оно  тео- 
ретическим  постижением,  техническим  могуществом  или  спосо- 
бом жизни. 
    Платон  фиксирует  первый шаг в  этом  направлении.  Он поме- 
щает  все мирские творения под иго  идей.  В дальнейшем  филосо- 
фия  и  теоретическая  наука  так  сильно  и  всеобъемлюще  развили 
платоновский  подход,  что  едва  ли  найдется  хотя  бы  один  фено- 
мен,  избежавший  этой  дисциплинирующей  идеализации.  Техно- 
логическое  развитие  представляет  собой  практическую параллель 
этой теоретической  тенденции. Все должно быть объектом рацио- 
нального  управления:  природа,  общество  и  сами  люди.  Но  кто 
управляет  кем?  Мысль  или  ее  отсутствие?  Мудрые действия  или 
неудержимое  и  близорукое  стремление  к  новому,  по  сути  остаю- 
щемуся  старым? 
    С одной стороны, Хайдеггер — экзистенциалист  (см. Гл. 29). Он 
озабочен  проблемами  аутентичного  и  неаутентичного   существо- 
вания,  нашего  уникального  сознания,  нашего  выбора  и  нашей 
смерти, которая  «всегда с нами».  Можно сказать,  что  он является 
феноменологом  при  описании  основных  особенностей               способа 
человеческого  бытия  (см.  его  книгу  Бытие и  время,  8ет  ипй  2еН, 
 1927).  Люди  понимают  мир  на  основе  своих  жизненных  «проек- 
тов». У нас нет никакого доступа  к миру вне таких  формативных 
«проектов». Феномены всегда появляются такими, какими они об- 
наруживаются в свете каждого отдельного «проекта».  Постижение, 
включенное в такой проект, может быть выражено в форме утвер- 
ждений  или  оставаться  «неявным  знанием»,  как  это  имеет  место 
в  случае умелого  владения молотком  и пилой. 
    Наше понимание  может быть  развито и углублено.  Оно всегда 
реализуется  на  фоне  того,  что  мы  считаем  уже  известным.  Мы 
видим  новые  вещи  в  свете  уже  знакомого  нам  и,  следовательно, 
никогда не остаемся без предпосылок.  Однако мы можем ослабить 
и  переформировать  предположения,  которыми  обладали  до  на- 
стоящего  времени. Следовательно,  наше постижение может изме- 
няться. Благодаря этому мы также изменяем самих себя. В опреде- 
ленном смысле мы формируем самих себя, так как не только фор- 
мулируем явные  гипотезы  о себе самих,  но и формируем неявные 
базисные  предпосылки  о том,  что  «мы есть»,  которые  чаще  всего 

                                                                        755 

----------------------- Page 756-----------------------

 История  философии 

 не  осознаем.  Итак,  герменевтический  процесс  разворачивается  на 
 более  глубоком личностном уровне,  чем  гипотетико-дедукгивное 
 исследование  (в котором  сформулированные  гипотезы  подверга- 
 ются  проверке).  Но  Хайдеггер  трактует  герменевтику  не  просто 
 как метод наряду с другими методами. Герменевтика  — это базис- 
 ная  схема  человеческого  познания.  Мы  так  осциллируем  между 
 известным  и  неизвестным,  между частью  и  целым,  что  в  нашем 
 поиске  усматриваем  новые  стороны  предмета  дискурса и,  по-ви- 
димому,  видим  их лучше  и  истиннее,  хотя  и  остаемся  существа- 
 ми,  всегда  подверженными  ошибкам. 
    С  определенной  культурно-политической  перспективы  (кото- 
рая  не  является  хайдеггеровской)  Хайдеггер  выглядит  критиком 
 натурализации  и  утраты  исторического  сознания,  следуя  в  этом 
 экзистенциалистской  критике массового  общества  (Ясперс,  Мар- 
 сель). 
    Но за всем  этим скрывается  тотальный критицизм Хайдеггера: 
 никаких компромиссов  с их иллюзорными попытками «украсить» 
 это  мрачное  развитие!  Мы  сосуществуем  с  техникой  как  нашим 
роком   и все глубже попадаем  в ее объятия,  когда занимаемся  по- 
 верхностными решениями.  Кризис охватывает всю нашу европей- 
 скую  историю с такими ее  основными  заповедями,  как наша  на- 
учная рациональность и техника. Следовательно, поиски  преобра- 
зования  должны  вестись  на  самом  глубоком  уровне,  где  скрыто 
забытое  и  существенное. 
    Но  что  является  существенным?  Не  «сущность»  в  виде  Бога 
или принципа,  а то, что нам близко,  но чему мы стали чуждыми. 
 Однако мы можем предположить это существенное и приблизиться 
к  нему  с  помощью  философов  того  времени,  когда   приоритет 
еще  не  отдавался  идеям.  Существенное  есть  «бытие  Бытия»,  — 
говорит  Хайдеггер  и  добавляет,  что  для  современного  человека 
оно  все  еще покрыто  тайной. 
    Мы должны учиться так слушать язык, чтобы  он мог  говорить 
с  нами.  Язык,  особенно  поэтический,  является   благоприятной 
возможностью  (ап  орепт§),  особенно  восприимчивой  к тому,  что 
трудно  передать.  По  этой  же  самой  причине  важно  и  искусство 
вообще. 
   Язык  есть  речь.  Мы выражаем себя  в речи.  Выражая себя,  мы 
сообщаем,  кто мы. Поэтому  в речи мы не только  говорим  о чем- 
либо, но в качестве говорящих сообщаем о самих себе. С  помощью 
речи мы выражаем переживаемое  нами состояние.  Мы сообщаем 
о  нашей  ситуации.  Мы передаем  наше  настроение  и  с  ним  рас- 

756 

----------------------- Page 757-----------------------

                                         Глава  30. Современность и кризис 

крываем наше отношение  к миру и к самим себе. Это происходит 
всегда. Но значение такой экзистенциальной коммуникации варь- 
ируется при переходе от научного языка к поэзии.  В поэзии  отно- 
сительно неважно, о чем мы говорим.  В ней существенным явля- 
ется  передача  определенного  настроения  как  способа  раскрытия 
истинной  сущности  бытия, как оно  есть.  Поэзия является  актив- 
ной  силой  конституирования  смысла,  открытия  мира.  Она  пере- 
дает  наш  экзистенциально  «настроенный»   и  раскрывающий  ис- 
тинную сущность способ «ситуатизирования» в мире. Знакомясь с 
народной поэзией, мы постигаем  дух  и способ  бытия  народа. Та- 
ким же путем мы можем найти самих себя  и открыть нашу скры- 
тую  судьбу и  предназначение. 
    Хайдегтер  исключительно  высоко  оценивает  поэзию,  слово. 
Язык  является  домом  человека,  а  поэзия  —  нашим  творческим 
воссозданием  и актуализацией. Обеднение  языка, выражающееся 
в пустых разговорах,  клише, болтовне  и бранных словах,  показы- 
вает  обеднение  сущности  человека. 
    Согласно  Хайдеггеру,  поэты,  а  не  ученые  или  политики,  на- 
ходятся в авангарде человечества!  Поэты  и поэтически  мыслящие 
философы  — вот выразители скрытой и загадочной сущности че- 
ловека. 
    Хайдеггер не придает особого  значения рациональным дискус- 
сиям, происходят ли они в античном  полисе, в лекционной ауди- 
тории  или  в научной лаборатории.  Эти обсуждения,  несмотря  на 
их  триумф,  не  являются  подлинно   существенными. 
   Хайдеггер,  философ-поэт,  не подходит  к  истории как  предме- 
ту теоретического  исследования.  Он скорее размышляет по ее по- 
воду  и  пытается  представить  себе  появление  Слова  в начале  на- 
шей  истории.  Выступая  в  роли  аполитичного  критика  современ- 
ности  и  ее  корней,  он  является  последовательным   сторонником 
форм  жизни,  связанных  с  «эйкосом», домашним  хозяйством.  Для 
Хайдеггера деревенские формы жизни, повседневная  деятельность 
фермера и ремесленника  являются  менее  вырожденными и  более 
подлинными,  чем  городская  жизнь  с  ее  отчуждением  и  отсутст- 
вием привязанности к родной почве. Он — мыслитель  «почвенни- 
чества»,  который  рассматривает  сельскую  жизнь  с  гораздо  боль- 
шим воодушевлением, чем городскую. С присущим ему «двойным 
рефлексивным»   (йорреЬ     ге#е1сШег1е)   подходом  (предполагающим 
выяснение  предпосылок  обсуждаемого  вопроса,  а  затем  предпо- 
сылок этих предпосылок  и т.д.  — В.К.)  Хайдеггер выступает  свое- 
го  рода  «мыслителем  родных  мест»   (Не1та1-Пеп1сег):     В  поэтиче- 

                                                                      757 

----------------------- Page 758-----------------------

 История философии 

 ском смысле человек живет на родной  земле,  погрузившись в не- 
 спешные думы (1с^оз) и заботы о своем домашнем хозяйстве  (оШоз). 
 В локальном и характерном Хайдеггер усматривает настоящую по- 
длинность  (и одновременно  универсальность). 
    Хайдеггер  не обосновывает в обычном  смысле  свою  позицию. 
Для этого язык является  (все еще?) недостаточным.  Но Хайдеггер 
пытается сообщить  нам в поэтической  форме,  что является суще- 
ственным.  Итак,  его  критика  современности  и  ее  истоков  выра- 
жена  с  помощью  поэтического. 

                        Аренд и гНа ас(1уа 

   Ханна Аренд или Аренда (НаппаЬ Агепй1) принадлежит к тому 
же  поколению еврейских интеллектуалов, что и Маркузе, Адорно 
и  Вальтер  Беньямин  (\\Ы1ег Вецагшп,  1892—1940).  Она родилась 
в  Ганновере  в  1906  г. и  выросла  в  Восточной  Пруссии  в  Кенигс- 
берге (сейчас Калининград). В 1920-х гг. Аренд изучала  философию 
под руководством Хайдеггера, Гуссерля и Ясперса.  Восемнадцати- 
летней студенткой первого курса она близко познакомилась с Хай- 
деггером,  завершавшим  в  это  время  свой  главный  труд  Зет  ипй 
2еИ,  Пятью годами позже защитила  философскую  диссертацию  о 
понятии любви в учении Августина. После прихода в  1933 г. к вла- 
сти Гитлера была арестована за антинацистскую деятельность. Позд- 
нее уехала в  Париж и затем эмигрировала  в  1940 г. в  США,  где и 
оставалась до своей  смерти в  1977  г. 
   Аренд принадлежит к числу известных  политических  мыслите- 
лей  XX  века. Однако ее трудно отнести  к какому-либо  политиче- 
скому течению. Такие обозначения, как «левая» или «правая»,  «ра- 
дикальная»  или «консервативная»  не  подходят для  характеристи- 
ки ее философии. Превыше всего Аренд хотела быть независимым 
мыслителем,  а  не  представителем  того  или  иного  философского 
«изма». 
   Для  Аренд политика не  может  быть  сведена  к  власти  и  наси- 
лию,  к контролю  одних над другими,  свидетелями  чего  мы  часто 
являемся .  Не  будет  политикой в  подлинном  смысле  и  борьба  за 
парламентскую власть или влияние в коридорах власти. Сущность 
политики заключается в дебатах и обсуждениях, в том, что антич- 
ные греки называли праксисом.  Цель Аренд состоит  в  том,  чтобы 
возродить  ту  концепцию  политики,  которая  часто  подавлялась  и 
забывалась,  но  которая  все  еще  обнаруживает  себя  в  истории  в 

758 

----------------------- Page 759-----------------------

                                             Глава  30. Современность и  кризис 

качестве  постоянной  возможности.  Имеется  в виду политика  как 
участие в публичной деятельности  по образцу  греческого полиса. 
Аренд усматривает проявления подлинной публичной жизни в Аме- 
риканской революции  (1776), в Парижской коммуне  (1871), в со- 
циалистическом движении  после  первой  мировой  войны,  в  Вен- 
герском  восстании  (1956),  в американском  движении за граждан- 
ские  права и  в студенческих  волнениях  в  Париже  (1968).  Общим 
во  всех  этих  событиях  было  то,  что  их участники,  находившиеся 
до  этого  вне  политики  или  в  положении  политических  маргина- 
лов,  сумели  выразить  свою  индивидуальность  и  спонтанно  орга- 
низовывали  себя,  создавая  новые  измерения  политической  сво- 
боды.  Согласно Аренд ,  это является  высшей  формой  у#а  асОча — 
активной жизни.  Она мало интересуется  политикой,  которая  осу- 
ществляется и контролируется политическими  партиями. Ее мало 
занимали парламентская демократия,  политические  «торги»  и по- 
литика,  выражавшая  частные  интересы. 
    Чтобы лучше понять намерения Аренд, кратко рассмотрим ана- 
                                                                                 1 
лиз трех основных форм деятельности в^е главном труде  УИа   ас!п>а . 
В этой книге она проводит различие между трудом,  производством 
и  активностью. 
    С  помощью труда человек возник как  атта!  1аЪогапв, работаю- 
щее  животное.   Работая,  человек  получает  еду  и  все  остальное, 
необходимое  для  выживания.  Эта  элементарная  активность  ради 
жизни  не  оставляет  после  себя  никаких  продуктов.  Она  только 
обеспечивает,  говоря  словами  Кнута  Гамсуна,  «проживание  жиз- 
ни»   (П/е  и  Шей).  У  античных  греков  труд  проходил  дома  в  сфере 
домашнего хозяйства, эйкоса (оНсоз).  В греческой античности эйкос 
являлся  частной  сферой,  не  подлежавшей  обнародованию.  Глава 
семьи  управлял  эйкосом  деспотически.   Греческое  слово               а'е5ро^е8 
(деспот) просто  означает хозяин дома. В эйкосе преобладали  необ- 
ходимость,  принуждение и отсутствие  свободы  (ср. с ролью рабов 
в домашнем  хозяйстве). 
    С  помощью  производства человек  формируется  как   Ното/аЬег, 
творческое  существо, которое преобразует  себя и свое окружение. 
Для  Аренд  производство  соответствует  тому,  что  греки  называли 
пойезис  (рогезк),  а  именно  созданию  «искусственного»,   сделанно- 
го человеком  мира  объектов. 

    1 УНа асЦуа впервые вышла в свет в 1958 г. на английском языке под названием 

 ТНе  Нитап   СопйШоп.  —  СЫса§о. 

                                                                             759 

----------------------- Page 760-----------------------

История   философии 

    Но что прежде всего характеризует человека, так это его  способ- 
ность  действовать  спонтанно  и  непредсказуемо,  приносить  в  мир 
принципиально новое. В этом смысле активность требует определен- 
ной  сферы  действия,  политической  «публичной  арены»,  которая 
делает  возможными  участие  и  обсуждение.  Далее  можно  сказать, 
что  активность является чем-то большим,  нежели просто трудом и 
производством.  Моделью активности  для  Аренд является  праксис, 
который развертывается в полисе между его равноправными гражданами. 
    Почему различие между трудом, производством и активностью 
столь  важно для Аренд? Она считает,  что политические движения 
XX  столетия пытаются свести  активность к труду и производству. 
При этом политика трактуется так, как если бы она была  формой 
политического  мастерства,   техникой  или  «социальной   инжене- 
рией». В результате исчезает место для активности. Труд и произ- 
водство «подчиняют» себе политическую жизнь. Политические во- 
просы сводятся  к «социальным проблемам», что ведет к драмати- 
ческим   последствиям. 
    Критика Аренд относилась ко многим современным  политиче- 
ским движениям,  особенно  к  нацизму  и  сталинизму.  Исследова- 
ние  проблематичности   связи  труда,  производства  и  активности 
занимает  важное  место  в  ее  первой  большой  работе  Истоки  то- 
талитаризма   (ТНе   Оп&пз  о/   ТоШШапапЫт,   1951).  Аренд одной  из 
первых  использовала  термин  тоталитаризм   по  отношению   и  к 
нацизму,  и  к  сталинизму.  Согласно  Аренд ,  в  сталинском  Совет- 
ском  Союзе  и  гитлеровской  Германии  новым  было  стремление 
создать  нового  человека  и  совершенно  новый  политический  по- 
рядок. В противоположность традиционным диктатурам эти режи- 
мы  основывались  на  тоталитарной   идеологии,   крупномасштаб- 
ной  мобилизации  масс, систематическом  манипулировании  ими, 
идеологической  обработке  и  последовательно   технократической 
точке  зрения  на  политику. Харизматический  лидер  (Шггег)   хотел 
создать  нового  человека  и новое  общество  подобно  тому,  как ре- 
месленник  изготавливает изделие из бесформенного  сырья.  Чело- 
век и общество  — это глина в руках  фюрера! 
    В тоталитарных  обществах  активность  сводится  к  производст- 
ву,  праксис  к  пойезису.  Одна  и та  же  технократическая  установка 
характеризует  борьбу  против  врагов  тоталитаризма.   Как  пишет 
Аренд ,  нацистское  истребление  евреев  (окончательное   решение 
еврейской  проблемы,   ЕпаШип^)      не  было  подобием   традицион- 
ных  погромов  (роёготк),  а  являлось  тщательно   спланированным 
и  бюрократически   организованным   массовым   уничтожением. 

760 

----------------------- Page 761-----------------------

                                         Глава  30. Современность и кризис 

Адольф  Эйхманн  (Айо1Г  Егсптапп,  1906—1962)  был  уверен,  что 
задача  очистки  Германии  от  «инородцев»  решена  наиболее  эф- 
фективным  способом.  Согласно  сталинским  взглядам,  «классо- 
вые  враги»  (включая  и  старую  большевистскую  элиту)  должны 
быть истреблены во имя создания бесклассового общество. В том и 
другом  случае  налицо  патологическое       инструментально-целевое 
мышление  (а  тпеап$-1о-ап-еп(18    Мп1ст§). 
    Аренд  озабочена  тем,  как все  это  могло случиться.  Не излагая 
подробно  ее  исторического  анализа  происхождения  тоталитариз- 
ма,  остановимся  только  на  его  нескольких  фундаментальных мо- 
ментах. Когда политические лидеры трактуют человека как мягкий 
воск  (и как  средство  достижения  цели),  это  говорит  нам  многое 
об условиях человеческого существования  в XX веке. В тоталитар- 
ных условиях человек лишен возможности  проявлять  активность, 
потому  что  тоталитарные  режимы рассматривают  его  активность 
как  угрозу и для  более легкого  контроля добиваются  предсказуе- 
мости поведения своих граждан. Чтобы подчинить себе и атомизи- 
ровать  индивидов, эти режимы делают  все возможное для  закры- 
тия всех «публичных арен». Согласно Аренд , одна из предпосылок 
тоталитаризма  связана  с  появлением изолированного  и  атомизи- 
рованного  индивида  (своего  рода  обратной  стороны  либерально- 
го  общества),  который  не  обладает  способностью   к  подлинной 
активности и даже лишен  ее возможности.  Следовательно,  совре- 
менный  «массовый  человек»  соответствует  новому  типу  полити- 
ческих диктаторов. Что поражает — и глубоко тревожит — в арен- 
довском анализе, так это то, что современная дифференциация  и 
рационализация порождают новых индивидов. Они не имеют кор- 
ней и не обладают идентичностью.  Они чувствуют себя  лишними 
и  поэтому  стремятся  к  лидерам,  которые  могут  обеспечить  им 
новую цель  и новую  идентичность. 
    Некоторые  из  интеллектуальных  предпосылок  тоталитаризма 
(а  также  посттоталитарных  обществ)  восходят   к  более  ранним 
временам. Аренд несколько неожиданно пытается соединить идею 
прогресса,  как  он  рассматривается  в  науке  и  технике,  с  тотали- 
тарным  искушением  ((етр(айоп).   Современность  (тойетИу)   про- 
бивается  через все ограничения.  Современный человек  всегда хо- 
чет идти дальше,  он более  не кажется удовлетворенным  неизмен- 
ными условиями своего существования.  Он никогда не «утомляет- 
ся от путешествия» и ищет бессмертия.  Он стремится  снять  свою 
земную  принадлежность  и уже  начал  планировать  свое  космиче- 
ское будущее. Для Аренд идея прогресса  является формой высоко- 

                                                                      761 

----------------------- Page 762-----------------------

 История  философии 

мерия  (НиЪпз).  Эта идея выражает то,  что  модернизация  выступает 
 против неизменных условий человеческого  существования. Аренд 
полагала, что выяснила историческое  происхождение  этого  высо- 
комерия  от  идеи  подчинения  и  контроля  над  природой,   которая 
восходит к Ренессансу. В XX веке эта идея была принята на воору- 
жение  во всех  сферах.  Природа,  общество  и человек  — все  стало 
 объектом  контроля  и  манипулирования.  Под  этим  углом  зрения 
тоталитаризм  —  это  всего  лишь  крайняя  версия  ментальности, 
которая  характеризует демократические  и либеральные  общества. 
 Современная технология приобрела «сверхъестественные»  возмож- 
ности и стала основой  всеохватывающего  способа  мышления, ко- 
торое  измеряет  все одной  и той же  линейкой. 
    Критика Аренд направлена не только против политических идео- 
логий.  Она также  разрабатывает  точный  и уместный  анализ совре- 
менной  философии.  Подобно Хабермасу,  она критикует Маркса за 
сведение  праксиса  к  труду.  Даже  если  Маркс разделяет  многие  из 
опасений Аренд, центр его интересов лежит не в политике, а скорее 
в экономической  жизни. Для Маркса отчуждение человека,  связан- 
ное с трудом, было наиболее  важным препятствием для  свободы  и 
самореализации (см. Гл. 21). Главная цель социалистической револю- 
ция как раз и состоит  в таком преобразовании  труда и  производст- 
ва, чтобы человек смог реализовать себя через труд. В будущем ком- 
мунистическом  обществе  государство  должно  «отмереть»,  а  поли- 
тика  — замениться  «управлением вещами».  Однако в целом  Маркс 
удивительно молчалив в отношении  праксиса  как условия  активно- 
сти  человека.  Итак, у  марксизма  отсутствует  не  только  адекватная 
политическая теория. Он сводит все этико-политическое измерение 
к труду и производству.  По-видимому,  это было одним из  факторов 
того, что основанные  на марксизме социалистические  «эксперимен- 
ты»  этого  столетия  завершились  катастрофическими  результатами, 
    Подобная  критика может быть  выдвинута и  в адрес  Хайдеггера. 
В Бытии и времени  он в инструктивной форме описывает  различные 
задачи,   стоящие  перед  человеком,   но,  как  и  Маркс,  сводит          уЦа 
асйча к труду  и производству:  именно  жизни земледельца  и  ремес- 
ленника принадлежит у него центральное место. Но рука Хайдеггера 
ударяет,  а не  гладит. Занятия ремесленным  и  сельским  трудом  на 
земле  не  оставляют  никакого  места  для  этико-политических дис- 
        1 
куссий  . Таким образом, Хайдеггер разрабатывает философию  прак- 

    1 См. диссертацию А.ОгапЬег%. ОеаЛ оСШе  СКЬег. ТКе МаКт§ о{ЧЬе 8е1Гапд 1Ье 

РгоЫет  оГ 1Ье  ЕИмса! т   Нек1её8ег'8 «Ветё  апй Типе».  — СЫо, 1995. 

762 

----------------------- Page 763-----------------------

                                          Глава  30. Современность и  кризис 

сиса  (праксеологию)  без праксиса. Он становится эйкологом и остает- 
ся в глубине души аполитичным мыслителем [см. Гл. 30]. Верно, что 
«поздний» Хайдеггер занимался многими проблемами, которые ин- 
тересуют Аренд. Он ясно видел опасности технологического роста. 
 Однако его тезис,  согласно  которому именно поэзия  (поэтическое) 
является  единственно  возможным ответом  на  этот  вызов, показы- 
вает еще раз, что у него нет адекватных политических понятий. 
    Мы  отметили,  что  арендовское  понятие  политики  подразуме- 
вает дискуссию между свободными  и равноправными  участника- 
ми. Цель дискуссии состоит в разъяснении и проверке наших пред- 
ставлений и мнений. Для Аренд важным является различие между 
истиной  и  мнением.  Она  указывает  на  сражение  между  истиной 
((йе&еш  — не-потаенностью) и мнением  (йоха),  как  оно  развора- 
чивается,  например,  в  борьбе  Платона  против  софистов.  Можно 
сказать, что в этом конфликте Аренд, не  занимая  софистические 
позиции, защищает йоха политики против аШШа  философии. Она 
подчеркивает,  что  индивиды сами  по  себе  «не обладают»  мнени- 
ями. Они формируют  обоснованные мнения, когда их частные точки 
зрения и идеи проходят испытания в ходе подлинного столкнове- 
ния различных точек зрения. В таких дискуссиях мы можем  пере- 
сматривать  наши  концепции  в свете  лучших  аргументов.  Только 
так  мы  можем  научиться  рассматривать  ситуацию  с  разных  сто- 
рон и сформировать о ней репрезентативное мнение. Вслед за Ари- 
стотелем,  Аренд  подчеркивает,  что  политика  предполагает   осо- 
бую  форму  мудрости  (фронезис,  рИгопеж),   то  есть  практическую 
проницательность,  которая  всегда  обнаруживается  при  оценива- 
нии конкретной ситуации или случая. Теоретическое  постижение, 
следовательно,  никогда  не  сможет  заменить  политическую  муд- 
рость. Хотя Хабермас и не проводит резкого разграничения  теоре- 
тического  и  практического  дискурса,  как  это  делает  Аренд,  но 
оба они согласны в том, что политическая дискуссия должна быть 
открыта для рациональных  аргументов, для убеждения, а не толь- 
ко для  софистического  уговаривания. 
    Не  все  в  арендовской  политической  философии  хорошо  про- 
думано и точно.  Можно сказать, что она выступает  современным 
выразителем  элитарной  представительной  демократии,  при  кото- 
рой  политически  активны  лишь  немногие.  Она  резко  критикует 
косную  парламентскую  систему  с  ее  игрой  различных  политиче- 
ских партий. Аренд обладает своего  рода  романтическим видени- 
ем политики: политика должна стать полем общения  (соттитса^е 
Ьап1е§гоипф,  на котором  граждане ищут чести  и признания и ко- 

                                                                        763 

----------------------- Page 764-----------------------

 История  философии 

торое  становится  ареной для  самореализации  каждого индивида. 
 Это  видение  лучше  всего  может  быть  охарактеризовано  как  де- 
мократия   самореализации   (зе^-геаНтдпоп   аетосгасу),  при  которой 
политика в основном эстетизируется  и сводится  к вьфажению  ак- 
тивности.  Для Аренд подлинная  (аутентичная) политика  подобна 
великому искусству театра. С такой точки зрения, исчезает не только 
 «повседневная  политика»,  но и  то  обстоятельство,  что  политиче- 
ские деятели вынуждены принимать решения в условиях  нехватки 
времени,  вступать  в  компромиссы,  учитывать  стратегические  со- 
ображения и т.д. Не всегда ясно, что Аренд понимает под предме- 
том  политики  и политическими  проблемами.  Во  многих  контек- 
стах она проводит резкую границу  между «социальным»  и  «поли- 
тическим»  и  настаивает  на  исключении  социальных  вопросов  из 
политики.  «Ничто...  не  было  бы  более  устаревшим,  чем  попытка 
освободить  политическими  средствами  человечество  от  нищеты, 
                                                                           1 
ничто  не  могло  бы быть  более тщетным  или более  опасным» . 
    Здесь  можно  было  бы  возразить,   что  уничтожение   бедности 
является предпосылкой для участия в политической жизни в арен- 
довском  смысле  и  что, следовательно,   это  уничтожение   также 
является политическим  вопросом.  Но для Аренд ни бедность,  ни 
другие  социальные  проблемы  не  могут  быть  разрешены   полити- 
ческими средствами. Они не являются вопросами, принадлежащи- 
ми  полису.  Их следует решать либо  в сфере  домашнего  хозяйства, 
либо  отдать на рассмотрение  экспертам. Это очень  спорная  пози- 
ция.  Если,  следуя  Аренд, исключить  все  социальные  вопросы  из 
политики,  то  следствием  будет лишение  политической  жизни  ее 
существенного  содержания.  О чем тогда должны идти  дискуссии? 
Аренд  не  видит, что  сами  участники  политической  жизни  долж- 
ны решать — с помощью политических аргументов  — что  является 
и  что  не является политикой.  Философы,  осмысливающие  поли- 
тику,  не  могут  устанавливать  ее  содержание.  После  вышесказан- 
ного следует подчеркнуть, что сила Аренд состоит  в ее диагности- 
ческом  видении, а  не в разработке  политической  программы. 

            Гадамер и герменевтическая традиция 

    После Хаидегерра можно выделить два основных  направления. 
Первое,  которое  можно  назвать   герменевтическим,   выражено  в 

    1  Н.АгепЛ.  Оп ЯеуоЫюп. -  Кету Уог1с,  1963, р.  ПО. 

764 

----------------------- Page 765-----------------------

                                              Глава  30. Современность и  кризис 

 работах  Гадамера  (Нап5-Сеог§  Саёатег,  1900).  Второе,  деконст- 
руктивистское   (аесоп51гисЯот$1),   представлено  рядом  видных  фи- 
 гур,   из  которых остановимся  на Деррида,  Фуко  и  Рорти. 
    Первое направление развивает  идеи раннего Хайдеггера и раз- 
 рабатывает  философию  понимания  и  интерпретации.   Его  корни 
 прорастают  из творчества  Шлейермахера  и Дильтея  [см.  Гл.  19, в 
 которой  герменевтическая  проблематика  обсуждалась  в  связи  со 
 становлением  гуманитарных  наук]. Это направление  близко и так 
называемой  понимающей  социологии  [см.  Вебер, Гл. 27]. 
    Разрабатывая  свою  философию  понимания  и  интерпретации, 
Хайдеггер  (в  Бытии и  времени)   начинает  с  человеческого  дейст- 
 вия  (проекта).   Гадамер  же  обращается  прежде  всего  к  историче- 
 ским текстам. Для него, как и для герменевтов старшего  поколе- 
ния  (Шлейермахер,  Дильтей  и  др.),  герменевтическая  парадигма 
 может быть найдена в понимании текстов. Но если  эти герменев- 
ты изучали тексты  главным образом для обретения  исторического 
постижения прошедших действий  и событий, то Гадамер рассмат- 
ривает  литературные,  а  также  религиозные  и  юридические   тек- 
сты  лишь  в  качестве  отправного  пункта  развития  герменевтиче- 
ской  философии.  Он идет дальше,  так  как для  него  центральной 
является  проблема   формирования   человека.  Кроме  того,  Гадамер, 
как  и  Хайдеггер,  в  основном  занимается  пониманием  человека. 
Для него проблемы  метода вторичны  по отношению  к  «онтологи- 
ческому»  (философскому           антропологическому)         вопросу  о  том, 
чем является  человек  в  качестве  понимающего  создания. 
    Второе  направление,  деконструктивистское,  начинает  с  хай- 
деггеровской философской  критики  традиции, то есть с его попы- 
ток поставить  самые глубокие вопросы  о том, что  предполагается, 
но не «видится», о том, что формирует  (зНареа)  историю.  В переда- 
ваемых из поколения  в поколение философских  текстах ищут на- 
пряженности  (1еп5ют)  для  того,  чтобы  «выйти  за  текст»  и  обна- 
ружить  противоречия,  которые  мог  пропустить  его  автор,  но  ко- 
торые  может  выявить  критическая  интерпретация.  Таким  путем 
                                  1 
тексты  «деконструируются» .  В этом  смысле деконструкция  явля- 
ется критической деятельностью,  которая стремится  показать,  что 
традиционные  тексты  есть  не  то,  на  что  они  претендуют,  а  на 

    1  СоШги  Еп^Ы   ОкПопагу  апЛ  Пезаигиз.  —  С1а8ёо№,  1993.  —  Р. 285 дает  следу- 

ющее  определение  термину  «йесопйшсйоп»  —  «техника  литературного  анализа, 
которая  трактует  смысл  скорее  как  возникающий  из  различия  слов,  чем  благо- 
даря  их указанию на обозначаемые  ими  предметы».  —  В.К. 

                                                                             765 

----------------------- Page 766-----------------------

История  философии 

самом  деле  нечто  другое.  Таким  образом,  деконструктивистское 
направление исходит из программы,  которая  настроена радикаль- 
но  и  критически  по  отношению к  традиции.  Мы увидим,  что  этот 
подрыв  традиции  по-разному  понимается  различными  деконст- 
руктивистами.  Но всех их  объединяют  определенные  общие  осо- 
бенности,  которые,  помимо  прочего,  противопоставляют  их  га- 
дамеровскому направлению с исходным для него (и критическим) 
уважением к традиции. Если «предтечами» Гадамера являются гер- 
меневты,  подобные  Шлейермахеру  и  Дильтею,  то  в  их  роли  для 
деконструктивистов  выступают Ницше  и  Фрейд. 
    Несмотря на явную противоположность  «радикальной» и «кон- 
сервативной»  герменевтических  программ,  и  те,  и другие крити- 
чески  относятся  к  «современности»   (тоаетНу).    Однако  Гадамер, 
придерживаясь  концепции  гуманистического          самоформирования 
(ВгШип§,  /огтаиоп),  особенно  критичен  к  культурному  упадку  со- 
временного общества. Деконструктивисты, напротив, прежде всего 
критичны  к  тому  типу  рационализма,  который  они  находят  и  в 
самом  современном  обществе,  и  его  основаниях.  Они часто  ин- 
терпретируют рационализм как скрытую и угнетающую силу, про- 
являющуюся,  например,  в форме  обучения  (йШрИтпц}   и гомоге- 
низации    (Ното§ет%нюп). 
   В двадцатые годы Гадамер познакомился со взглядами Хайдег- 
гера  и  особенно  вдохновился  его  философской      интерпретацией 
текстов.  Гадамер систематически  переосмысливал  интерпретации 
текстов,  предложенные  более ранними  исследователями.  Он  раз- 
вил хайдеггеровские идеи путем творческой  интерпретации  исто- 
рико-философских  текстов,  разработка  которой  и  стала  его  соб- 
ственной  программой. Его герменевтическая философия  в основ- 
ном изложена в труде Истина и метод (ТУаНгЪеИ  ипа МаНоае,  1960). 
   В  качестве  герменевта  Гадамер  был  вдохновлен  Шлейермахе- 
ром и Дильтеем [см. Гл. 19].  Шлейермахер подчеркивал, что герме- 
невтика как интерпретация  текста должна идти от текста к автору 
и его жизненному пути. Таким образом, необходимо пытаться по- 
нять специфическую часть текста  в свете не только всей  совокуп- 
ности  работ автора,  но и его личной  и  интеллектуальной жизни, 
а также его жизненного проекта. Поэтому так называемый герме- 
невтический  круг  — это не только  вопрос  связи части  и целого  в 
тексте.  Понимание  текста  — это не только  спираль  попыток  по- 
нять  части текста  на основе  текста  как  целого  и  попыток  понять 
целое  на  основе  частей.  Понимание  текста  становится  герменев- 
тическим кругом, в котором особенное  место занимает жизнь ав- 

766 

----------------------- Page 767-----------------------

                                             Глава  30. Современность и кризис 

тора,  предпочтительно  в  виде  такого  восстановленного  целого, 
как  его «жизненный проект».  Но это означает, что интерпретация 
текста становится в значительной мере психологическим  (или ис- 
торическим) проектом.  В этом  моменте  Гадамер делает  оговорку. 
    Конечно,  он  не  отрицает  наличия  многих  видов  психологиче- 
ских  и исторических  фактов,  которые формируют  основу  текста. 
 Но Гадамер подчеркивает,  что  текст  все же  еще  непосредственно 
или косвенно говорит, утверждает или высказывает  нечто  [прису- 
щее  сообщаемой  ситуации  —  С.Б.],  и  что  мы  должны  серьезно 
рассматривать  эти  имманентные  тексту  утверждения,  если  хотим 
понять текст как текст. Понимание текста, следовательно,  являет- 
ся  вопросом  понимания  того,  что  текст  утверждает.  Итак,  пони- 
мание смысла текста соединено с пониманием  истинностных  при- 
тязаний  текста. 
    Не исключено, конечно, что сообщаемое  текстом является шут- 
кой.   Следовательно,   важно  выяснить,  какого  рода  утверждения 
делаются  текстом.  Может  также  случиться,  что  текст  вообще  не 
содержит никакого смысла  — автор текста,  например,  был безум- 
цем.  В таких случаях необходимо  изменить  наш метод  подхода  и 
искать  скорее  всего  психологические  причины.  Но,  согласно  Га- 
дамеру,  эти  ситуации не являются  стандартными  примерами  ин- 
терпретации текста.  Обычно мы пробуем  понять то, что текст го- 
ворит,  что  он  утверждает. 
    Погружение  в текст является,  следовательно,  вопросом  погру- 
жения не в интеллектуальную жизнь другого  человека,  а в  смысл 
текста.  При этом смысл текста находится в «истинностных  притя- 
заниях»  (ЦЫггНеНзапяргасНе),       которые  выдвигает  текст. Чтобы  по- 
нять  текст,  мы  должны  активно  пытаться  оценить,  является  ли 
обоснованным  его притязание  на истину.  Это не означает,  конеч- 
но,  что  мы  должны  соглашаться   с  тем,  что  говорит  текст,  но 
                                                           1 
полный  нейтралитет  в этом  плане  невозможен . 
    Если  мы  решили  понять текст,  мы должны,  помимо  сказанно- 
го,  обладать базисной  установкой  на  осмысленность   текста  и  его 
непротиворечивость   в  отношении  выдвигаемых  им  истинностных 
притязаний. Здесь  Гадамер говорит, что  нашим «предпониманием» 

    1  Когда речь заходит о гадамеровском тезисе встроенных в текст «истинност- 

ных  притязаний», мы  можем  указать  на  хабермасовский  тезис  о  том,  что  все 
«речевые  акты»  выдвигают «претензию на общезначимость». При этом стоит за- 
метить, что Хабермас применяет этот тезис прежде всего к «речевым актам» как 
взаимодействиям  между  индивидами и лишь  косвенно — к текстам. 

                                                                             767 

----------------------- Page 768-----------------------

 История  философии 

текста  мы  предполагаем  его  «совершенство»   (Уот^гУ                <1ег  УоШотп- 
          1 
 тепИеИ) . 
    В рассматриваемой ситуации важны два следующих лингвисти- 
 ко-философских  момента. 
     1.  Язык является  определяющим  не  только  для  текстов,  но  и 
для человеческого понимания вообще  и, тем самым, для «жизнен- 
 ного мира», в котором мы живем как люди. Здесь язык  понимает- 
ся не в «объективистском смысле», как звуки или буквы. Не пони- 
мается  он и в качестве особого «национального языка».  Он пони- 
мается  как унаследованный  смысловой  горизонт,  в  рамках  кото- 
рого происходила  наша социализация,  и через  который  мы пони- 
маем себя и мир. Язык в данном смысле  — это то, что объединяет 
                                                                                     2 
нас как людей и опосредствует  отношения  между нами и миром . 
    2.  Смысл  текста  (или  «речевого  акта»)  не  находится  в  тексте 
как  объект,  который  должен  быть  найден.  Смысл  текста  есть  то, 
что  он  есть  только  в  свете  «смыслового  горизонта»,   в  который 
помещен  текст.  При этом  мы  всегда рассматриваем  вещи,  вклю- 
чая  тексты,  с  позиций  нашего  собственного   «смыслового   гори- 
зонта».  Поэтому  понимание  смысла  текста  означает,  что  мы  пы- 
таемся  найти вопросы,  на которые  текст мог бы быть  ответом,  то 
есть мы действительно  ищем определенный  смысловой  горизонт, 
который  делает  возможным  определенный  тип  вопросов.  Когда 
мы  находим  типы  вопросов,   которые,  по  нашему  мнению,   «от- 
крывают» для нас текст, то это означает, что мы с нашим  «смыс- 
ловым  горизонтом»  сумели  приблизиться   к  «смысловому   гори- 
                                                 3 
зонту»,  на  котором  был  создан  текст . 
    Если текст и его интерпретатор  принадлежат одному и тому же 
миру  («смысловому  горизонту»),  то,  в принципе,  может  начаться 
работа  интерпретации.  Хуже , если  текст создан  в ином  мире,  чем 
тот, в котором живет интерпретатор.  Так бывает, либо когда  текст 

    1  Здесь  деконструктивисты,  подобные  Деррвда  и Фуко,  настаивали  бы,  что, 

напротив,  мы должны  использовать  «герменевтику подозрения»  и  искать  в  тек- 
сте то,  что  в  нем  противоречиво  и  конфликтно. 
    2  Эта точка зрения  на язык влечет за  собой  критику классического дуализма 

субъекта  и объекта,  который мы находим в докантовских  рационалистической и 
эмпирицистской эпистемологиях. Ср. с гегелевской точкой зрения на отношения 
субъекта  и  объекта,  а  также  с  воззрениями  на язык,  принадлежащими  феноме- 
нологам и Витгенштейну, Гл. 29. 
    3  Здесь  мы имеем  «трансцендентально-философскую»  точку  зрения  на язык , 

согласно которой  «смысловые структуры» функционируют  как  трансценденталь- 
ная основа языка. Ср. гегелевскую идею изменяющегося «духа времени»  (и изме- 
няющейся  идеологии)  с  такими  «смысловыми  структурами». 

768 

----------------------- Page 769-----------------------

                                               Глава  30. Современность и кризис 

 и интерпретатор принадлежат разным, но сосуществующим куль- 
 турам, либо когда текст создан в давно прошедшие времена. Именно 
 в таких ситуациях работа по интерпретации  текста становится ин- 
 теллектуальным  вызовом. 
     Но даже в этом случае текст обращается  к нам, ко мне.  Чтобы 
 понять смысл текста,  я должен относиться  к тексту серьезно.  Как 
 интерпретатор,  я  должен  пытаться  понять  вопросы,  на  которые 
 отвечает текст. Текст написан в границах его собственного смыс- 
 лового  горизонта,  я  же  имею  свой  горизонт.  Текст  написан  на 
 основе  его  собственных  «предрассудков»,  с  позиций  которых  он 
 говорит.  У меня есть собственные  «предрассудки»,  с позиций ко- 
 торых я говорю и интерпретирую.  Степень, в которой  мне удается 
 понять «чужой» текст, таким образом,  зависит  от того,  насколько 
 могут  приблизиться  друг  к другу  и слиться  два  смысловых  гори- 
 зонта. Это — то, что Гадамер называет «слиянием горизонтов».  Но 
 их  слияние  не  означает,  что  они  просто  стали  одним  и  тем  же 
 горизонтом. «Один» горизонт отличается от «другого». Но произош- 
ло преобразование  моего  смыслового  горизонта.  В этом ракурсе я 
 подвергся  глубокому  переформированию,                «глубокому»  —  пото- 
 му,  что  не  просто  овладел  новым  знанием  из  уже  имевшегося 
 источника,  а  трансформировал   мою  собственную   «систему  от- 
 счета». Это переформирование  является процессом  обучения в том 
 смысле,  что  с  его  помощью  я-расширил  мой  горизонт  и  стал 
                                                              1 
 понимать больше и иначе, чем понимал раньше . Согласно Гада- 
 меру,  сказанное  одновременно  указывает  на  близкую  связь  гер- 
 меневтики  и  образования. 
    Формативный  процесс,   направленный  на  «слияние   горизон- 
тов»,  происходит  в  нас.  Мы  не  можем  его  заранее  планировать 
                                                                                  2 
 или  предусмотреть,  заняв  позицию  как  бы  вне  рамок  истории . 
 Мы всегда находимся в этом процессе,  никогда  не стоим  вне его 
 и не рассматриваем  его со стороны.  В результате мы можем улуч- 
 шать наше понимание и тем самым обучаться  — взрослеть  и  ста- 
 новиться  мудрыми  —  но  не  можем  претендовать   на  обладание 
вневременной и внеисторической «конечной» истиной. В этом смыс- 
ле мы всегда находимся в пути. Наше понимание исторически оп- 
ределено,  и  процесс  интерпретации  никогда  не  заканчивается. 

    1 См. взгляды  Гегеля  на обучение и формирование. 
    г  См. критику  Гегелем  «точки  зрения  Бога»  как  эпистемологически невоз- 

можной  (то  есть  невозможно  занять  позицию  вне  и  над  историческим  форма- 
тивным процессом). 

25.  Скярбекк Г                                                                 769 

----------------------- Page 770-----------------------

 История  философии 

    Итак,  мы пришли к  сути  философии  Гадамера.  Он  ведет  нас  к 
улучшенному постижению человека как «исторически понимающего» 
 существа. Прежде всего, он не пытается давать советы  относительно 
 метода  гуманитарных наук,  а  пробует  выяснить  условия,  которые 
делают возможным человеческое понимание.  Рассматриваемый та- 
 ким образом его проект становится эпистемологическим  проектом, 
 более  точно, трансцендентальным философским  проектом.  Но Га- 
дамер отличается от эпистемологов, включая  Канта, тем, что начи- 
 нает с языка как «смыслового горизонта» и понимает любую интер- 
претацию  как  формативный  процесс,  который  пытается  достичь 
 «слияние горизонтов».  Гадамер  начинает с языка и интерпретации 
как  существенно  исторических  феноменов.  Здесь явно  видны геге- 
левские черты философии Гадамера. Однако Гадамер интерпретиру- 
 ет тексты, тогда как  Гегель строил  системы. 
    От Гадамера исходят два критических направления. Первое спра- 
шивает,  является  ли  наша  историческая  контекстуализация  на- 
столько  фундаментальной, что проблематично  говорить об «исти- 
не»  как  о  чем-то  универсальном.   Опирающаяся  на  этот  вопрос 
критика  развивается  деконструктивистами.  Вторая                 спрашивает, 
должны ли  «притязания на истину» интерпретироваться  на осно- 
ве  общей  теории  речевых  актов  и теории  культурно»  модерниза- 
ции. Вытекающей из этого вопроса критикой занимается Хабермас. 

   Деррида, Фуко, Рорти — деконструкция и критика 

    Жак  Деррида  (1асдиез  Оет(1а,  1930)  продолжает  Хайдеггера  в 
попытке логического завершения метафизики. Критически относясь 
к метафизике, он также развивает наследие Ницше и Фрейда. Как и 
у  этих новаторов,  у Деррида  критика метафизики выступает  одно- 
временно  критикой всего западного  мышления (включая сциенти- 
зацию  мыслительной  и  практической  сфер),  выросшего  из  евро- 
пейской  истории и  характеризующего современную  цивилизацию. 
                                                                                1 
Деррида хочет критиковать изнутри, с помощью  «деконструкции» , 

    1  Смысл термина  деконструкция  см. М.Маяцкий.  Деконструкция.  — В кн. Со- 

временная  западная философия.  Словарь.  — М.,  1991.  В этой статье, в частности, 
говорится,  что  «деконструкция  —  особая  стратегия   по  отношению   к  тексту, 
включающая  в  себя  одновременно  и  его  «деструкцию»,  и  его  реконструкцию... 
Исходный пункт деконструкции — невозможность  находиться вне текста. Всякая 
интерпретация   и  критика,  допускающие  внеположенность  исследователя  тек- 
сту, считается  заведомо  несостоятельной».  — С. 87. —  В.К. 

770 

----------------------- Page 771-----------------------

                                             Глава  30. Современность и кризис 

то есть путем такого прочтения текстов, которое ищет встроенные в 
 них  противоречия и  тем  самым позволяет  «рассыпаться» смысло- 
                            1 
 вым структурам текста . 
    Деррида  так  расширяет  понятие  текста  или  понятие  письма 
 (М77йп#), что в конечном счете язык и все остальное понимается как 
 «письменность».  Он осуществляет это  расширение, интерпретируя 
текст  и  «письменность»  как  деятельность,  которая устанавливает 
различия, то есть определяет и различает. Главное заблуждение ме- 
тафизики, по мнению Деррида, заключается в том, что  она всегда 
ищет основу и находит ее в существующем., Но, следуя Хайдеггеру, 
Деррида хочет показать бесплодность поисков такой основы. Мир в 
этом смысле не имеет основы. Бесполезно усматривать основу того, 
 «что  присутствует», в форме  «бытия»  (Асе        5е1еги!е). 
    В этом аспекте «письменность» характеризует прежде всего «раз- 
личение» (1а сИ$ъгапсе).  Письменность  возникает,  как если бы  она 
была  непрерывным  соревнованием  между  новыми  различения- 
ми,  соревнованием  между  тем,  что  присутствует,  и  тем,  что  от- 
сутствует. В этом открытом соревновании  «другое», то, что являет- 
ся иным, всегда будет играть свою особую роль вопреки всем по- 
пыткам выразить его посредством  наших  понятий. 
    Деррида является французским философом,  родившимся в ев- 
рейской  семье  в Алжире. Поэтому,  по его  словам,  он  всегда  был 
 «другим»  по отношению  к доминирующей культуре. 
    Трудность, с которой сталкивается Деррида,  заключается в хо- 
рошо известной проблеме  самореференции.  Применительно к его 
позиции  она может быть сформулирована  так.  Если  деконструк- 
ция  влечет  за  собой  «разрушение»  всех  классических  философ- 
ских  понятий,  включая  и  понятие  истины,  то  Деррида  обязан 
объяснить, продолжает ли он считать, что утверждаемое им явля- 
ется истинным. Если он отвечает утвердительно, то он оказывает- 
ся самореференциально непоследовательным.  Если он отвечает от- 
рицательно,  то трудно видеть в том, что  он утверждает, что-либо 
серьезное. Или существует и третий путь? 
    Мишель  Фуко  (М1спе1  Роисаш1,  1926—1984)  приобрел  попу- 
лярность  своей  книгой  Слова   и  вещи  (Ьех   А/ой   е^  Ш   сНозез:  ипе 

    1 См.,  например,  Ое   1а  %гатта1о1о&е.  — Раш, 1967  и  I. "ЁсгИиге  е11а 
се.  — Раш, 1967.  Эта  идея о «деконструкции»  текста  получила  широкое  распро- 
странение  среди  многих  литературных  критиков.  Термин  постмодернизм    (ро$(- 
тойептт) возник по аналогии с термином «постструкгурализм». См. Жан-Франсуа 
Лиотар  (1924), 1еап-Ргап9О18 Ьуо1ап1.  Ьа  СопйШоп розШодете.  — Раш,  1979. 

25*                                                                          771 

----------------------- Page 772-----------------------

 История  философии 

 агсНёо1о§1е   Ае&  &с\епсе&  Ъмташ&,  1966).  В  ней  защищается  структу- 
ралистская точка зрения: человек  — это социальная конструкция. 
 Реальность в самой своей основе  — это структуры. Вместе с Леви- 
 Строссом Фуко критикует теории, которые  отдают приоритет  по- 
ниманию  человека  как  автономного  индивида,  так  как  социаль- 
                                                                                1 
ные конструкции и реальность в сущности являются структурами . 
    Фуко  ищет  то,  что  он  называет   «археологией  гуманитарных 
наук», то есть основные  структурные связи данной  эпохи. Он на- 
зывает  эпистемой  (ер&ёте)   детерминирующую   структуру,  кото- 
рая  определяет  и  мышление,  и  действия,  присущие  этой  эпохе. 
 Работы  Фуко в равной  мере  принадлежат  «интеллектуальной ис- 
тории»  и  философии.  Примером  этого  является  его  диссертация 
по истории безумия (РоНе  е(с&га'яоп:  НяШк  йе 1а/оНе  а  /Ъ%е с1а$зщие. 
Раш,  1961). 
    Характерной чертой «археологических» исследований Фуко яв- 
ляется  то, что, несмотря  на  сугубо  научную  форму  его работ,  он 
находится  на  практической  (политической)  почве.   Он  пытается 
выявить структуры власти и показать как то, что имеет  видимость 
рационального,  в основном  функционирует как скрытое  подавле- 
ние личности, часто в форме обучения и идеологической  обработки. 
По  сути,  Фуко находится  на  стороне  общественных  маргиналов: 
«сумасшедших»,  гомосексуалистов,  тюремных  узников  и  т.д. 
    В своей критике традиционной западной рациональности  Фуко 
стоит рядом с деконструктивистами. Как и Деррида, он  защищает 
тех, кто определен в качестве «другого». Однако его  политические 
убеждения  (соттШтеп&)  столь  напористы,  и  его  антагонизм  ил- 
люзиям философского обоснования  столь последователен, что воз- 
никает диссонанс  между практической позицией  Фуко и его  фи- 
лософским скептицизмом. В качестве скептика как он мог бы знать, 
что существуют обстоятельства,  за которые стоит сражаться? Крат- 
ко мы могли бы сказать так. Последовательный  ответ должен был 
бы заключаться в том, что политическая позиция  — это  проблема 
выбора решения. Причем решение может быть столь же легко при- 
нято как в пользу  слабых, так  и сильных,  как в пользу  гитлериз- 

    1  В социальных  исследованиях хорошо известно различие  между  точкой  зре- 

ния действующего субъекта и структурной точкой зрения.  См.,  например,  теоре- 
тико-игровую  характеристику первой  точки  зрения  в книге  /,Е№ег.  8оиг Огарев: 
ЗцкИек  т  Ше  ЗиЬуешоп  оГ  КайопаМгу.  СатЬгЫяе,  1983,  а  теоретико-системную 
характеристику  второй  точки  зрения  в  книге   N,^иНтапп.   8ог1а11е  Зуйете.  — 
РгапкЛт ат  Ма1п,  1984. 

772 

----------------------- Page 773-----------------------

                                                Глава  30. Современность  и  кризис 

ма, так и сталинизма. Но с таким ответом  Фуко, вероятнее всего, 
не  согласился бы. 
    Ричард  Рорти  (Шспап!  Коггу,  1931)  изучал аналитическую фи- 
            1 
лософию . В работе  Философия и зеркало  природы  (РНПожрНу                   апд. 1Не 
М1пог о/НаШге,   1979) он радикально критикует традиционное для 
эпистемологии  (от Локка до  Канта) различие субъекта и  объекта, 
а  также идею истины как  взаимно-однозначного  отношения  между 
мыслью и вещью или между суждением и состоянием дел. Он кри- 
тикует представление об истине как соответствии. Предлагаемый 
им ответ подчеркивает полезность предпочтения идеи истины как 
                                                                                     2 
соответствия  и  носит,  следовательно,  прагматический  характер . 
В то же время, он отмечает, что мысль всегда «ситуатизирована» в 
специфическом  контексте.  Рорти,  таким  образом,  является  кон- 
                   3 
текстуалистом . Взятые вместе прагматизм и контекстуализм при- 
водят  к  тому,  что  Рорти  ставит  политическую  традицию  выше 
философии.  Он  защищает  либеральную  и  демократическую тра- 
дицию, как она известна  в его кругах в  Северной  Америке.  Этот 
его  «контекст»  (контекстуализм)  задает  определенные   базисные 
ценности и определяет, что является полезным (прагматизм).  При 
этом  Рорти не пытается обосновать эти ценности  (этот  контекст) 
с помощью философских аргументов.  Он полагает,  что такая фи- 
лософская  аргументация  невозможна.  В  этом  заключается  спор- 
ный момент контекстуализма, утверждающего, что аргументы име- 
ют смысл  только  внутри  специфического  контекста.  Переходя от 
классической  аналитической философии  к  контекстуализму  (как 
                      4 
и  Витгенштейн) ,  Рорти  приходит  к  верховенству  политической 
культуры  над  философией. 
    Для  Рорти  также  характерно,  что  в  качестве  бывшего  сторон- 
ника  аналитической  философии  он  поддерживает  не  только  ис- 
ходные позиции, но и методы работы деконструктивистов. Он пы- 
тается  продолжить  «разговор»  с  великими  мыслителями,  но  при 
этом  всегда деконструирует их философские  утверждения и идеи 
(например,  понятие  истины).  Следовательно,  философские  тек- 

    1 См. Гл. 29. 
    2 ККоПу.   Сопзедиепсез  оГ Рга8та1шп. — Мгопеароиз,  1982.  По поводу прагма- 

тизма см. Гл. 24. 
    3  См.  обсуждение  историчности   (Ых(опа1у)   в  параграфе  этой  главы,  посвя- 

щенном  Гадамеру. 
    4 Кроме того, см. рассмотрение этого перехода в книге Арег  РНПозорНу:      ЕпЛ  ог 

 Ттю/огтаНоП?   Её.  Ьу К.Ваупе8,  Т.Воптапп  апё  Т.МсСайЬу.  — СатЬп^е,  МА, 
 1987. 

                                                                                  773 

----------------------- Page 774-----------------------

 История  философии 

 сты, согласно Рорти, не отличаются от литературных текстов.  Их 
 интересно и поучительно читать, они раскрывают нам позиции и 
 видения,  но не являются  тем, что  претендует  на  истинность  или 
 общезначимость. 
    Наконец,  отличительной  чертой  Рорти  является  то,  что  он 
 оперирует  резким  разграничением  частной  и  публичной  сфер  в 
 следующем смысле. В качестве частного лица он обучается, читая 
 великих  классиков,  и  становится  благодаря  этому  образованной 
личностью.  Однако  он  не  принимает  в  качестве  последней   ин- 
 станции  сказанное  классиками с их  притязаниями на истину или 
на  обязательность  в  сфере  организации  общества.  Вопрос  о  том, 
как должно быть организовано общество,  относится  к публичной 
 сфере, которая отделена от частной.  Здесь Рорти является сторон- 
ником  либерального  общества.  В  качестве  частного  лица,  читая 
 Ницше и Хайдеггера, он иронически относится к их притязаниям. 
 В качестве политического лица, он рассматривает философов типа 
 Ницше и Хайдеггера как предельно  неприемлемых и  фактически 
опасных.  Здесь,  в политике, он является сторонником  открытого 
и  просвещенного  либерального  общества,  а не  философских  ди- 
                                                      1 
ректив ранних или поздних постмодернистов . Поэтому он крити- 
кует французских деконструкгивистов (Деррида и особенно Фуко) 
за смешение философии жизни с политикой. В политике необхо- 
димо  быть  либералом,  а  не  сторонником  радикальной  критики, 
основанной  на философских  прожектах. 
    Согласно  Рорти,  все  контекстуально  и  случайно            (сопИп&еп1). 
Для него не существует  никаких строго  универсальных и необхо- 
димых  суждений  и  норм.  «Деконструктивистский»  подход  Рорти 
характерен  тем, что он являлся сторонником  аналитической  фи- 
лософии  и  знает  ее  «изнутри»,  что  позволяет  ему   использовать 
весьма точные доводы. Он не довольствуется  демонстрацией  при- 
надлежности идеи и аргументов специфическим контекстам. Рорти 
также пробует показать, как мы можем обойтись  без  философских 
дистинкций,  подобных  истине  и лжи.  Он делает  это,  демонстри- 
руя,  как эти дистинкций терпят крах, когда мы рассматриваем  их 
экстремальные значения (примером служит проблематичность идеи 
абсолютной  истины). 
    Рорти всерьез отнесся  к своей критике философии. Он оставил 
занятия философией как профессией  и перешел на факультет лите- 

    1  Р.Рортпи  Случайность,   ирония  и  солидарность.  Перевод  И.Хестановой  и 

Р.Хестанова. — М.,  1996. 

774 

----------------------- Page 775-----------------------

                                               Глава  30. Современность и  кризис 

ратуры.  Ему  хорошо  знакомы  проблемы  самореференции, при- 
 сущие скептической позиции. Поэтому  он всегда тщательно  аргу- 
ментирует. Рорти формулирует мало утверждений, а больше  «пред- 
лагает»  и  «намекает»  на  альтернативные  способы  высказывания. 
 Он имеет  влияние на  многих исследователей,  занятых  изучением 
текстов. Но его последователям  часто не хватает его  философской 
подготовки,  из-за  чего  их аргументация  нередко  менее  изящна и 
 более  чувствительна  к  контраргументам  (например,  связанным  с 
самореференциальной  противоречивостью). 
    Все  еще  остается  спорным,  сумел ли  сам  Рорти  избежать  всех 
                                                                   1 
обвинений в самореференциальной противоречивости . Кроме того, 
обращает  внимание, что  Рорти часто  пытается устранить дистинк- 
ции, сосредоточиваясь на радикальных версиях обсуждаемых им точек 
зрения (например, на крайних вариантах понятия истины). Но ведь 
их опровержения явно недостаточно  для  опровержения более уме- 
                                                                                   2 
ренных версий (например, умеренных вариантов понятия истины) . 
В заключение отметим с иронией, что трудно себе представить, как 
Рорти может последовательно придерживаться резкого  разграниче- 
ния  частной  и  публичной  сфер,  если  сам  он  специализируется  в 
                                                                          3 
деятельности по устранению подобных резких дистинкций . 

                      Хабермас и аргументация 

    Для  герменевтической   традиции   (например,   Гадамер)  и  для 
критической  деконструкции   (например,  Деррида,  Фуко,  Рорти) 
общим является то, что они начинают  с языка как текста.  Поэто- 
му эти направления тесно связаны со сравнительным  литературо- 
ведением, историческими  исследованиями,  теологией  и юриспру- 
денцией.  Хабермас  (как и вся Франкфуртская школа) более тесно 
привязан к социальным наукам и начинает с языка как  «речевого 
акта».  Для  него  понятие  действия  (акта)  имеет  приоритет  перед 
понятием  текста. 

    1  См., например,  ИВетМет.   ТЬе   Ые\у  Соп81е1Ыюп.  —  СатЬгЫёе,  1991. — 

Рр. 258-292. 
    2 См.^ например, критику  взглядов Рорти в  Т.МсСаШгу.   Ыеа1$ апй Шияош. — 

СатЬпй§е, МА, 1991.  Рр.  11—42 (См. там же критический разбор позиций Фуко, 
Рр. 43-82, и Деррида, Рр. 83-123). 
    3  Здесь мы можем  спросить: не имеет ли иногда литературное произведение 

определенную политическую значимость, независимо от того,  нравится оно нам 
иди  нет? 

                                                                               775 

----------------------- Page 776-----------------------

 История  философии 

    Почвой,  на  которой  вырос  Хабермас,  была  Франкфуртская 
 школа.  Однако  он  порывает  с  тотальной  критикой  и  пессимиз- 
 мом,  характерными для ее  первых  представителей  (Адорно,  Хор- , 
кхаймер).  Этот  разрыв  связан  с  хабермасовским  разграничением 
разных  «когнитивных  интересов»          (Егкепп{пшп(егех$еп). 
    Человек  зависит  от  своей  способности  использовать  природу 
для удовлетворения своих жизненных потребностей. В связи с рас- 
ширением инструментальных средств трудовой деятельности  про- 
исходит  развитие  объясняющей  науки  и  причинно-управляемой 
технологии. В этом состоит технический когнитивный интерес,  предпо- 
лагающий  контроль  окружающей   среды. 
    Одновременно  люди зависят  и от  своих  совместных  действий, 
и  от  коммуникативного  взаимодействия.  Взаимодействие,   внут- 
ренне  связанное  с  языком,  и  понимание,  его   обеспечивающее 
(т1егас(п>е ипаег$1апат&), развивают далее так называемые  герменев- 
тические науки — от социальной антропологии до истории.  В этом 
                                                    1 
состоит  практический  когнитивный  интерес ,  заключающийся  в уг- 
лублении  взаимного  интерсубъективного  понимания  у людей. 
    Наконец, человек испытывает потребность в освобождении себя 
от  идеологических  пут  с  помощью  критической  рефлексии,  на- 
пример,  психоанализа        Это  —  эмансипационный  когнитивный ин- 
терес,  заключающийся  в  освобождении  от  объективных  сил и усло- 
вий  искаженной  коммуникации. 
    В отношениях с природой командует наша рациональность. Так 
должно  быть  в  силу  неизбежного  характера технического  когни- 
тивного  интереса.  Хабермас  не усматривает  в  этом  ничего  заслу- 
живающего порицания. Именно так и должно быть в той сфере,  к 
которой принадлежит этот тип  интереса. 
    Но,  согласно  Хабермасу,  существует  также  форма  познания  и 
рациональности,  которая не нацелена  на управление  и  господст- 
во. Она основывается  на практическом когнитивном интересе. 
    Важно, что Хабермас не оперирует понятием,  общим  для  всех 
видов  рациональности,  которую он затем интерпретирует  как  ре- 
прессивную  и контролирующую. Когда дело  касается  человека  и 
межличностных  отношений,  то  мы  можем  выбирать  между  ис- 
пользованием либо технического когнитивного интереса, либо прак- 
тического когнитивного интереса.  Вместо ракурса  обязательности 

    1  Здесь  термин  «практический»  употребляется  в  том  значении,  в  котором 

семиотики говорят о «прагматическом  аспекте» знаковой коммуникации в отли- 
чие  от семантического и синтаксического  подходов-  —  С.К. 

776 

----------------------- Page 777-----------------------

                                          Глава  30. Современность и  кризис 

по  отношению  ко  всей  рациональности  мы  приходим  (на  соци- 
альном уровне)  к важной задаче установления  разумного баланса 
между «техническим» и «практическим», между управлением (кон- 
тролем)  и  пониманием. 
    Этому  социальному  уровню  свойственен  также  эмансипаци- 
онный когнитивный интерес, который важен в борьбе против ове- 
ществления  и внутреннего подавления  личности. 
    Иначе  говоря,  по  отношению  к  природе  действителен  только 
один  технический  когнитивный  интерес,  который  является  объ- 
ясняющим и управляющим. По отношению к обществу важны все 
три когнитивных интереса. Соответственно, разворачивается борьба 
за достижение правильного  баланса  между, с одной стороны,  тех- 
ническим,  и, с другой — практическим  и эмансипационным  ин- 
тересами. 
    Методологически  это означает,  что  по отношению  к  природе, 
по  мнению Хабермаса,  мы можем проводить  только  гипотетико- 
дедуктавные  исследования,  завершающиеся  причинными  объяс- 
нениями.  Социальные же явления мы можем изучать и гипотети- 
ко-дедуктивным  и  герменевтическим  методами   (понимающая 
социология).  С историко-критической точки  зрения,  это  означает, 
что Хабермас  пытается  показать  существование   особого  типа  ра- 
циональности,  сущность  которого  состоит  не  в  управлении,  а  во 
взаимном  понимании. 
    Не  вникая  в  связанные  с  этим  разграничением   философские 
проблемы,  кратко укажем, что представляется  важным для  точки 
зрения  Хабермаса.  Когда человек  ведет  себя  асоциальным  обра- 
зом, мы можем попытаться объяснить это физиологическими  или 
психологическими  причинами  и на основе  наших  знаний о  при- 
чинных  связях попытаться  «вылечить»  человека.  Тем самым этот 
человек  становится' для  нас  «объектом».  Мы  можем  «управлять» 
этой  объективированной  личностью  благодаря  нашему  постиже- 
нию.  Или мы можем рассматривать  человека  как  здорового  и  ра- 
зумного и тем самым отвечающего за свои поступки.  В последнем 
случае  мы  пытаемся  обнаружить  основания,   которые  мог  иметь 
этот человек для  своего  поведения.  Возможно,  он имел для  этого 
серьезные  основания,  которые  мы  еще  не  выяснили,  или,  воз- 
можно   он  просто  заслуживает  порицания,  и  мы должны  потре- 
        % 

бовать  от  него  поступать  в  соответствии  с  моральными  требова- 
ниями.  В ряде  ситуаций  мы  можем  использовать  оба  подхода  (в 
случае неврозов  и алкоголизма).  Но иногда  очевидно, что поведе- 
ние человека причинно обусловлено (например, после приема нар- 

                                                                       777 

----------------------- Page 778-----------------------

 История  философии 

котиков)  или что  человек  нормален  и  ответственен.   Последнее, 
 например, имеет место во время экзамена, когда экзаменатор  ин- 
тересуется  не причинами,  которые заставляют  экзаменуемого  го- 
ворить  то,  что  он говорит,  а  скорее  основаниями,  которыми  об- 
ладает  экзаменуемый для  своих  ответов. 
    Здесь  проводится  различие  между  сказанным  в  силу   причин 
 (саизеа)  и  сказанным  благодаря  основаниям  (геазот).  Основания 
могут быть поняты, расширены, оспорены или подтверждены. Если 
мы  хотим  понять  и  проверить  эйнштейновскую  теорию  относи- 
тельности,  то мы рассматриваем ее  именно  с  точки  зрения  того, 
имеются  ли  хорошие  основания  для  принятия   общезначимости 
этой  теорий.  Но, конечно,  факт создания Эйнштейном  этой тео- 
рии  имел  свои  причины.  Мы  можем,  например,   интересоваться 
психологическими причинами, приведшими Эйнштейна к выдви- 
жению его теории. Подобные причины интересны во многих кон- 
текстах,  но не по отношению к вопросу  об общезначимости   этой 
теории.  Даже  если  Эйнштейн  создал  теорию  относительности   в 
силу скрытых фрейдистских комплексов, может быть так, что она 
все равно общезначима!  Ответ на вопрос  о ее правильности  опре- 
деляется  специальным  исследованием,  а  не  изучением  детства  и 
личной  жизни  Эйнштейна. 
    Итак, выглядит правдоподобным,  что мы оперируем двумя  ус- 
тановками  по  отношению  друг  к  другу  (и  к  самим  себе).  Верно 
также, что мы можем иметь менее свободное и более  контролиру- 
емое  общество,  когда тенденция к причинным  объяснениям ста- 
новится  чрезмерной  (терапевтическое  общество).  Но может  быть 
и так,  что мы продолжаем искать основания  там, где мы должны, 
скорее  всего,  искать причины,  и таким  образом  прибегаем  к мо- 
ральным увещеваниям в ситуациях, когда более подходящим было 
бы  лечение  (такое  поведение  характеризует  слишком 'морализи- 
рующее общество). Почему человек  (алкоголик)  пьет?  (И  почему 
жена бьет  его?)  На каждый из таких вопросов  возможны два  вида 
ответов. 
    Хабермас пытается  показать, что  на протяжении истории раз- 
личные  дифференциации  приводили  к  фундаментальному  проти- 
воречию  между двумя  сферами,  которые  он  называет  системой  и 
                     1 
жизненным  миром . 
    Мы можем  сказать, что  система  охватывает  экономическую  и 
политическую области. В системе прогресс осуществляется  в фор- 

    1 См. 1.НаЪета5. ТЬеогу  оГ Сотлшшсайуе Ас1з. — Войоп, 1987. 

778 

----------------------- Page 779-----------------------

                                          Глава  30. Современность и  кризис 

ме возрастания значения научных и технических знаний.  Следова- 
тельно,  здесь  мы имеем  рационализацию  в смысле приближения 
к рациональности,  а именно  к знанию того, какие средства  ведут 
к  каким результатам  (инструментально-целевая   рациональность). 
    Но Хабермас  отмечает, что это еще не все.  Вместе с развитием 
экономических и политических институтов и соответствующих про- 
цессов  обучения происходит  также углубление  нашей  компетен- 
ции  относительно  «жизненного  мира»  в  форме  более  продвину- 
той  «коммуникативной  рациональности».  Эта  дифференциация 
между системой и социально-культурным жизненным миром вле- 
чет  за  собой  то,  что,  кратко  говоря,  мы  овладеваем  некоторыми 
фундаментальными дистинкциями. Мы более  не наказываем море 
плетями,  когда  нам не нравится  его  «поведение»  (как это прика- 
зал сделать персидский царь Ксеркс, Хегхез, ок. 519—465 до Р.Х.). 
Мы уже  научились проводить  различие  между природой и обще- 
ством,  между  вещами,  на  которые  мы  можем  влиять  только  при 
наличии  постижения  их  причинных  взаимосвязей,   и  вещами,  с 
которыми  мы  можем  общаться  и  которые  можем  упрекать.  Мы 
овладели  этой дистинкцией  и  в  определенном  смысле  находимся 
на  более  высокой стадии развития, чем  те,  кто  еще не овладел ею. 
Сегодня  мы  исходим  из  того,  что  человек,  всерьез  «наказываю- 
щий»  море,  является  душевнобольным. 
    Более  того,  мы  ожидаем,  что  взрослые  люди,  находящиеся  в 
здравом  уме,  научились владеть  различением  истины  и лжи,  по- 
ниманием  того,  что имеет  место,  а  что — нет.  Конечно, все мы 
иногда  ошибаемся  в  отношении  этого  различия.  И  конечно,  мы 
не  все  одинаково  хорошо  умеем  говорить  о  нем.  Но  все  мы  по 
достижению  определенного  возраста  можем  практически  исполь- 
зовать это различие. Что-либо иное было бы расценено в качестве 
психопатологического феномена, который смешивает действитель- 
ность и фантазию. Кроме того, мы отличаем морально  правильное 
от морально  неправильного.  Человек,  который,  попросту  говоря, 
не  знает,  что  является  уместным  в  различных  ситуациях,  будет 
чужаком в «жизненном мире». Наконец, мы можем различать между 
подлинным выражением того,  что  мы чувствуем  и думаем,  и си- 
муляцией. 
    При  возникновении  неопределенности   и  расхождений  отно- 
сительно  вопросов  о  том,  что  истинно  и  что  ложно,  прогресс   в 
сфере «коммуникативной компетентности»  развивает  способность 
к их тематизации и обсуждению. Вместо поисков ответов  в рамках 
традиции и канонических трудов мы научаемся   аргументировать. 

                                                                       779 

----------------------- Page 780-----------------------

 История  философии 

 При  рассмотрении  вопроса  об  истине  нам  следует  опираться  на 
различные формы исследования и дискуссии. Когда же дело каса- 
 ется  нормативных  вопросов,  то,  согласно  Хабермасу,  они  связа- 
ны  и  с  поиском  приемлемого  соглашения  между  заинтересован- 
ными сторонами.  Если стороны приходят к добровольному  согла- 
шению  в  результате  открытого  и  делового  обсуждения,  то  ответ 
 считается нормативно правильным.  Итак, Хабермас полагает,  что 
в нашей культуре взрослые индивиды, в принципе, способны при- 
нимать решения по основным нормативным вопросам  с помощью 
воздействующей  на них аргументации.  Это утверждение  является 
версией  точки  зрения,  предполагающей  как  существование   об- 
щезначимых  ответов  на нормативные  вопросы,  так и нашу  прин- 
ципиальную способность  получить такие  ответы  с помощью  дис- 
курсивного  использования  нашего  разума. 
    Согласно Хабермасу, этот аргумент направлен как против  эти- 
ческого релятивизма, так и против этического догматизма. Дедук- 
тивные доказательства  здесь исключаются  потому, что ведут либо 
к логическому  кругу, либо к бесконечному  регрессу, либо  к  про- 
извольно  выбранному  моменту прерывания  рассуждений.  Не рас- 
считывает  он  и  на  интуитивно ясные  или  очевидные  фундамен- 
тальные  нормативные  истины,  ведь  в  этой  сфере  мы  слишком 
долго  экспериментировали   с  разлитыми   противоречащими   друг 
другу  метафизическими  и теологическими   ответами 
   Хабермас  не считает, что свободные  и разумные  субъекты  мо- 
гут  разрешать  такие вопросы  в тихом  уединении.  Мы нуждаемся 
друг  в друге для того чтобы  понять,  что  наша точка  зрения лишь 
одна  среди  многих,  и чтобы  нам  стали  известны  наши  бессозна- 
тельные  заблуждения,  которые  можно  было  бы  исправить.  Нам 
потому  нужны другие люди, что мы нуждаемся в теоретическом  и 
нормативном  плюралистическом  разуме  для  обсуждения  имею- 
щихся концептуальных рамок и сопоставления  различных направ- 
ленных друг против друга  аргументов. 
   Здесь  мы  встречаемся  с  интерсубъективной   и  «процедурной» 
рациональностью.  Она  интерсубъективна,   потому  что  дискуссия 
является  критически важной для ее существования.  Она  процедур- 
на,  потому  что  в  роли  ее  «конечного  основания»  выступают  не 
специфические тезисы или точки  зрения, а сам процесс  аргумен- 
тации, который мы продолжаем объективно и вопрошающе.  Спе- 
цифическая  точка  зрения,  которую  мы  в  определенный  момент 
времени рассматриваем в качестве истинной или правильной, мо- 
жет позже оказаться сомнительной.  Но для  нас, как ошибающих- 

780 

----------------------- Page 781-----------------------

                                            Глава 30. Современность и  кризис 

ся  существ,  единственный  имеющийся  в  нашем  распоряжении 
выход состоит  в том, чтобы признавать наши ошибки и двигаться 
вперед. Поэтому такой процедурный  подход является конечным ос- 
нованием  для данного  типа  рациональности. 
    В этой связи Хабермас, подобно  Апелю,  подчеркивает,  что су- 
ществуют определенные неизбежные условия, которые предостав- 
ляют нам возможность аргументировать. В качестве участников серь- 
езной  аргументации  мы  должны  быть  способными  следовать  за 
аргументами и желать подчиняться «силе лучшего аргумента». Кроме 
того,  мы должны взаимно  признавать друг друга  в качестве  и ра- 
зумных, и ошибающихся индивидов. Мы должны быть достаточно 
разумными, чтобы обнаружить способность следовать за аргумен- 
тами,  и  ошибающимися  так,  чтобы  мы  могли учиться  на  ошиб- 
ках.   Всезнающий  индивид  [оракул  —  С.Б.] может  поучать,  но  не 
может аргументировать. Для него не существует  ничего, что мож- 
но  было  бы  обсуждать. 
    В этом взаимном  признании существует  определенный  норма- 
тивный  элемент: равноправие  участников.  Отсюда  вытекает  огра- 
ничение  на  эгоцентристские  и  этноцентристские  ответы. 
    Кроме того, следует учесть требование универсализации, так как 
общезначимые  аргументы  имеют  силу  для  каждого. Аргумент  не 
является  личной  принадлежностью  индивида,  подобно  Щ   (ко- 
эффициенту  интеллекта  —  В.К.)  или  цвету  глаз.  Аргументы  не 
являются  имеющими силу для  одних  индивидов  и не  имеющими 
ее  для  других.  Понятие  реального  аргумента  означает,  что  аргу- 
мент  общезначим,  то  есть  имеет  силу  для  всех  случаев  одного  и 
                1 
того же вида . 
    Эта  концепция  рациональности  является  смелой  в  том  смыс- 
ле,  что  она  претендует  на  охват  фундаментальных   нормативных 
вопросов. Но в то же время она и осторожна, так как  подчеркива- 
ет,  что  мы  имеем  дело  с  подверженным  ошибкам  процессом.  В его 
рамках мы можем непрерывно стремиться  с помощью  исследова- 
ний  и  обсуждений  к  улучшению  наших  представлений,   но  нам 
никогда  не гарантировано  обладание  конечной  истиной. 
    Эта концепция рациональности  выступает против децизиониз- 
ма,  который  можно найти у  Поппера,  Вебера  и  Сартра.  Просве- 
щенная  и  публичная  дискуссия,  в  которой  участвуют  разумные 
индивиды,  —  вот  ответ  Хабермаса.  Согласно  ему,  все,  чем  мы 
располагаем, — это такой подверженный ошибкам процесс. Альтер- 

    1  См.   б.&агЬеШ.  КайопаШу апс! Мск1егш1у. —  СМо, 1993. 

                                                                           781 

----------------------- Page 782-----------------------

История философии 

нативой является или обращение  к  фундаментальным метафизи- 
ческим истинам, которые мы  больше не трактуем как  заслужива- 
ющие  доверия,  или к  рационально  не  обоснованному  решению. 
   Во многом ответ Хабермаса является умеренным. Но он также 
проблематичен  в  плане  и  практической  выполнимости,  и  даль- 
нейшего философского обсуждения. Но трудно  отрицать  его тео- 
ретическую убедительность.  Несогласные с этим ответом  должны 
аргументировать  против  него,  но  при  этом  сами  заманиваются  в 
ловушку тем, что хотят опровергнуть.  Если противник этого  отве- 
та  не приводит против  него доводы,  то  он  не принимает участия 
в критике. Но если оппонент действительно приводит доводы про- 
тив  этого  ответа,  то он находится  в  аргументативной  ситуации с 
встроенными  в  нее  требованиями  просвещенного  обсуждения  и 
взаимного  признания участвующих  сторон.  Несогласные  с  отве- 
том должны продемонстрировать,  что они обладают лучшими ар- 
гументами,  чем  Хабермас.  Это  своего  рода  «магическое  кольцо» 
аргументирующего  разума!  Итак,  аргументирующий  разум  явля- 
ется  нашей неизбежной  судьбой.  Она  не  в  том,  что  мы  должны 
или обязаны заниматься бесполезным дискутированием. Она в том, 
что в ситуациях фундаментальной неопределенности  или расхож- 
дения мы ссылаемся на такую процедурную и рефлексивную рацио- 
нальность  в качестве последней  инстанции.  Согласно  Хабермасу, 
в  этом  состоит  основная  особенность  современности.  Современ- 
ность характеризуется не только дифференциацией  и разногласия- 
ми,  но и единением  вокруг  одного разума, который  конституиру- 
ется  не  содержательно,  а  процедурно.   Итак,  Хабермас  является 
наследником  Просвещения,  хотя  он  и  освободился  от  наивного 
оптимизма  этой  эпохи. 

----------------------- Page 783-----------------------

                             Указатель имен 

                                           Аль-Газали 
                                           АЮЬагаИ 
Абеляр ,   Петр                                252,  253 
АЬе1агс1,  Ре1ег 
                                           Аль-Газен ,  см.  Ибн аль-Хайсан 
    218,  248 
                                           Аль-Кинди 
Августин  Блаженный 
                                           А1-Кш(Н 
Аи§ш1те,  Ваш!                                245 
    88,  183-188, 195-204,  217,  219, 
    223,  227, 230,  240,  242,  735, 758Аль-Хорезми 
Аверроэс ,  см.  Ибн Рушд                     251 
Авиценна ,  см.  Ибн Сина 
                                           Альтузий ,   Иоганн 
Адлер ,  Альфред                           А11Ьи81И8,  ТоЬаппек 
АШег,  АШ-ей                                  273,  292 
    640 
                                          Альтюссер ,  Луи 
Адорно ,  Теодор  В.                      АШшзвег,  Ьошк 
Айогпо ,  ТЬеойог ^.                          531 
    657,  703, 754,  758,  776 
                                          Амброзии 
                                          АтЬгояе 
Айер ,  Алфред 
                                               183,  531 
Ауег ,  А1Ггей 
                                          Анаксагор 
    352,   375 , 705,   707 
                                          Апаха§огаз 
                                              36-38,  42, 75 
Александр  Великий  / 
Македонский                               Анаксимандр 
А1ехапйег  1Ье  Огеа1                     Апаштапйег 
    22,  44,  115                             29-31,  42,  47, 75 
Альберт  Великий                          Анаксимен 
А1ЬегШ8  Ма^пш 
                                          Апаытепек 
    209,  213,  218 
                                              29,  30,  42,  75 
Альберт ,   Ханс                          Ансельм     Кентерберийскии 
АПэеП,   Наш                              Аше1т  оГ СаШегЬигу 
    192.                                      217,  231,  232 

                                                                             783 

----------------------- Page 784-----------------------

 Указатель  имен 

 Анскомб ,   Элизабет                      Баховен,  Иоганн  Якоб 
 АпхсотЬе ,  ЕИгаЬйЬ                       ВасЬойп,  1(Лапп  1а1соЬ 
    725                                        552 
Антоновский,  Ю.                           Бейнс 
    585,  590                              Ваулев, К. 
                                              773 
Апель ,  Карл-Огго 
Аре1,   Кай-ОКо                            Бек,  Л. 
     192,  348, 487, 676, 709, 78 1        Вес1с,  Ь 
                                              476 
Аренд  /  Арендт,  Ханна                   Беккер 
АгепсИ ,  НаппаЬ                           ВесКег,  С. 
     134,  610, 617, 752, 754, 758-764        395 
Арзаканян ,  Ц.                            Беккер,  В. 
    324                                    ВесЬег, \У. 
Аристарх                                      542 
                                           Беда  Достопочтенный 
    175,  267                              Вейе  Ше  УепегаЫе 
Аристотель                                    245 
                                           Беккариа,  Чезаре 
     15,  21-23,  29,  40,  37,  60,  75,  Вессапа,  Сенате 
    76,   104, 111, 115-130,     132-         426,  46 1 
    152,155,   162,  163,  171 , 172 ,     Бентам,  Иеремия 
     174-176,   178, 187, 209-214,         ВешЬат,  ^е^ету 
    219-222,  228, 229, 242 ,  250,            134,  157,  171,  390, 396, 397, 406- 
    252,  253, 258, 260, 264, 266,            408,  426-432,  438, 461, 645 
    280,  283, 286, 291 , 301, 304, 
    305,  306, 313, 336, 400, 414 ,        Бенхабиб,  Шийла 
    434,  447, 470, 472, 494, 503,  517,   ВепЬаЫЬ,  5еу1а 
    531,  533, 558, 570, 662, 726, 763         109,  743-745 
                                          Беньямин,  Вальтер 
ар-Рази                                    Вешатт,  ^а11ег 
аг-Каа 
                                              758 
    251 
                                          Берк,   Эдмунд 
ар-Рашид,  Харун                          Вшке,  Ейтипй 
аг-КазЬМ,  Напш                               318,  360,  391, 410, 413,   417- 
    250                                       420,  422-425,  484, 752,  753. 
Архимед                                   Беркер 
АгсЫтеёек                                 Вагкег,  Е. 
    173,  174                                 104 
                                          Беркли,  Джордж 
                                          ВегЫеу,  Оеог§е 
                                              257,  262 , 351-353,  З69'-377, 
Бальмонт, К.                                  379,  380, 683, 715, 731, 732 
    51 
                                          Берлин,  Исайя 
Бакунин,  Михаил                          ВегШг,  1шаЬ 
Вакшш,  ММаД                                  330 
    606                                   Бернал,  Джон 
Барышникова,  Г.                          Вета1, 
    623                                       257 

784 

----------------------- Page 785-----------------------

                                                               Указатель  имен 

Бернстайн,  Ричард.                       Браге,  Тихо 
Вегп&еш,  ШсКагё.                         ВгаЬе,  ТусЬо 
    775                                      269 
Берншгейн,  Эдуард                        Брандес,   Георг 
Вегпйет,  Еёиагё                          Вгапёез,  Оеогв 
    599,  603, 604                           581 
Бисмарк,  Огго  фон                       Браун,  Вернер  фон 
Вйтагск,  Ойо топ                         Вгаип,  \УегпЬег   УОП 
    425                                      668 
БЛИННИКОВ,   Л.                           Бруно,  Джордано 
    711,  713                             Вгипо,  Оюгйапо 
Блок,  Марк                                  258 
В1осп,  Маге                              Брюишнкин, В. 
    493                                      711,  713 
Блох,  Эрнст                              Будда  /  Сиддхарта  Гаутама 
В1осК,  Егш1                              ВиёдЬа / ЗМёЬагШа Саи1ата 
    658                                      49,  50-53,  55 
Блуменберг,  Ханс                         Бургин,  Марк 
В1итепЬег§,  Наш                             279 
    688 
                                          Бухарин,   Николай 
Бовуар,  Симона  де                       Вискагт,  №ко!ау 
Веашчмг,  81топе  ее                         537 
    553, 735, 737, 739-742, 744, 745 
                                          Бэкон,   Фрэнсис 
Бойль,   Роберт                           Васоп,  Ргапс15 
Воу1е,  КоЬей                                260,  262-265, 272 
    443 
                                          Бэкон,   Роджер 
Болер,  Дитрих 
                                          Васоп,  Ко§ег 
ВоЫег,  Ойпсп 
    192                                      209,  248, 253 

Бональд,  Луи  Габриель  Амбруаз 
                                                            В 
ВопаИ,  Ьош8  ОаЬпе! АтЪгойе  ее 
    418,  484, 646 
                                          Вагнер,   Рихард 
Бор,  Нильс                              \Уа§пег,   ШсКагй 
ВоЬг,  №е!к                                  581,  590 
    685,  686 
                                          Валцер 
Борджа,   Чезаре                         \Уа1гег,  М. 
Вог§1а,  Сезаге                              742 
    589,  590 
                                         Ван  Гог,  Винсент 
Ботвинник,  М.                            Со§Ъ,  Ушсеп 1  уап 
    89                                       734 
Ботгомор                                 Вартофский,  М. 
ВоИотоге, Т.                             \УайоГ51су,   М. 
    540                                      139 
Бохманн                                  Вебб,   Сидней 
ВоЬтапп,  3.                             \УеЬЬ,  81ёпеу 
    773                                      603 

                                                                           785 

----------------------- Page 786-----------------------

 Указатель  имен 

 Вебер,  Макс                               Гайденко, П. 
\УеЬег,   Мах                                  676 
     16,  144 , 328, 397, 428 ,  437 , 
                                            Гален 
    486,  637, 638, 645, 654 ,  656,        Са1еп 
    662-677,  744, 732, 765, 78 1 
                                                170,  171, 248, 251, 273 
 Ведберг, А. 
\Уес1Ьегб,   А.                             Галилей,  Галилее 
    354                                     СаЫе1,  ОаЫео 
                                                126,  130, 270, 279, 295, 475, 701 
 Везалий,  Андреас 
УезаЬш,  Апбгеаз                            Гаман,  Иоганн  Георг 
    274                                     Натапп,  1оЬапп  Сеогё 
                                               476 
 Вергеланн,  Хенрик 
\Уег§е1аш1,  НепгЖ                          Гамсун,  Кнут 
    94                                      Напмш,  Кпт 
 Виик,  Халфдан                                581,  759 
\Уи1с,   На1Иап                             Ганди,  Махатма  /  Мохандас 
    9                                      СапсНи,  МаЬаша 
Вико,  Джамбатгиста                            54 
Укю,  СитЪаШай                             Гарборг,  Арне 
    324-331,  475, 488, 645                СагЬог§,  Агпе 
Вильгельм   Оранский                           581,  736 
ЭДШат    оГ Огащ>е 
    344                                    Гарвей  /  Харви , Уильям 
                                           Нагуеу,  ^1Шат 
Витгенштейн,  Людвиг                           273,  274 

    16,  17, 134, 311, 355, 472, 558, 703, Гегель,  Георг  Вильгельм  Фридрих 
    721, 723, 726-729, 735, 768, 773       Не§е1,  Оеог§  \УШ1е1т  РпейпсЬ 
                                               15,  17,  32,  133, 138, 311,  330, 
Витгон, Р.                                     331,  355, 360, 391, 413 , 415, 
\УШоп, К                                       435,  445 , 454, 468, 481 , 484, 
    650 
                                               485,   494-523,  553, 555, 574, 
Волф, С.                                       617,  618, 638, 645, 660, 662, 
\Уо1Г,   3.                                    704,  715, 735, 737-739,  769, 770 
    742 
                                           Гегесий 
Вольтер,  Франсуа  Мари  Аруэ 
Уо1шге,  Ргапзош  Мале  Агоие 1                157,  160 
    377,  393, 410, 411, 646 
                                           Гейзенберг,  Вернер 
Вригт,  Георг                              НеиепЬегв,  ХУегпег 
^ш!И,  Сеоге топ                               685,  686 
    281 
Вюллэр, Егиель А.                          Геласий  I 
>Уу11ег,  Еей  А.                          Се1а8Ш8  I 
    118                                        182,  204, 206, 208, 217, 242 

                                           Гельвеции,   Клод  Адриан 
                                           НеЫйиз,  С1аш1е  Адпеп 
                                               396,  397, 401, 402, 426, 461, 
Гадамер,  Ханс   Георг 
Оайатег,  Нап$-Сеог§                       Гельмонг,  Ян 
    752,  754 , 764-767,   769, 770,       Не1топ1,  1ап  /  1оаппез 
    773,  775                                  251 

786 

----------------------- Page 787-----------------------

                                                                  Указатель  имен 

Гемпель,  Карл  Густав                         Я?'  Я?'  2*Н56,  390,  396, 
Нетре!,  Саг!  Оийау 
    705 

Генрих IV                                   Гобгауз,  Леонард  Трелоуни 
Непгу  Г/                                   НоЫюше,  Ьеопагй  Тге1а\«1у 
    208 

Гераклит                                    Голубкин,  Ю. 
НегасНгив                                      242 
    30-36, 42, 57, 58, 75, 158,  166,  585 
                                            Голль,  Шарль  де 
Гердер,  Иоганн  Готфрид  фон               Саи11е,  Спаг1е8  йе 
Негйег,  .Гопапп  Согйпес!  УОП                416 
    324,  327, 331, 473, 476-483, 
                                            Гомер 
    485,  487, 753                          Нотег 

Геродот                                        295,  329-331,  404, 629 
НегоёоШз 
                                            Гонорий  II 
    22,  168, 169, 645 
                                            Нопопиз  о(  АивЬиге 
Герофил                                        208 
НегорЫ1ш 
                                            Горгий 
    170,  274 
                                            ООГ8138 
Гессен,  С.                                    65,  66,  75,  188 
    488 
                                            Гоулд 
Гете,  Иоганн  Вольфганг  фон               ОоШй, С. 
ОоеШе,  .ГоЪапп  ^оИ§ап§  УОП                   139 
    476,  479, 590, 59 1 
                                            Гранберг, А 
Гиббон,   Эдуард                            ОгапЬеге,  А. 
СНЬЪоп,   Ес1\уагс1                            762 
    330 
                                            Григорий  VII 
Гиллиген,  Кэрол                            Оге§огу  VII 
СНШеап,  Саго!                                 208 
    774 
                                           Григорий  IX 
Гилье,  Ниле                               Оге§огу  IX 
                                               209 
    10,  16,  176 
                                           Григорий  Турский 
Гипатия                                    Оге§огу  о(  Тоиге 
Нурайа                                         '245 
    176                                    Грин,  Томас  Хилл 
                                           Огееп,  Тпотаз НШ 
Гиппократ 
Шрросгагез                                     430,  437-439 
    168-170,  248, 273, 345                Гроссетесг,  Роберт 
                                           Ого88е1е81е,  КоЬей 
Гитлер,  Адольф                                248 
НШег,  АсМГ 
 »  93, 415, 416, 590, 611-615, 758        Греции  /  де  Гроот,  Гуго 
                                           Сго1п18 /  йе  Огоо1,  Ни§о 
Гоббс,  Томас 
                                               241,  273, 292-294,  326 
НоЬЬез,  Тпотаз 
    192,  237, 240-242,  273,  276 , 
    277,  285, 295-309,  324,  326, 

                                                                              787 

----------------------- Page 788-----------------------

 Указатель  имен 

 Грюнбаум,  Адольф                         Джентиле ,  Джованни 
 СгипЬашп,  Айо1Г                          ОепШе,   СЮУЗПШ 
    644                                       415,  616 
 Гудфилд                                   Джефферсон ,   Томас 
 ОооёйеИ, I                                1ейегеоп,  ТЬотак 
    281                                        364 
 Гуссерль,  Эдмунд                         Дизраэли,  Бенджамин 
 Ншзег!,  Ейтиш]                           В1згаеН, Вефтт 
    500,  729, 731, 758                       425 
                                           Дильс,   Герман 
 Гугманн                                   В1е1з,  Негтапп 
 Сийпапп,  А.                                  31,  69 
    742 
                                          Дикасон , А. 
                                           Вюкавоп, А. 
                  Д                        Дилыей,   Вильгельм 
                                           ВШЬеу,  МШе1т 
Данто , Артур .                               324,  325, 485-492,  645, 665, 
 ВапШ, АгШиг.                                 765,  766 
    584 
                                          Диоген  Синопский 
Данько , Ю.                                Вю§епез &от  8торе 
    605                                        160 
Дарвин ,  Чарльз                          Дионисий  I 
 Вапетп,  СКайез                           Вюпуяоз  I 
     16,129, 266, 268, 569-575, 620,  742     86 
Деборин,  Абрам                           Дионисий  II 
 ВеЪопп,  АЬгат                            Вюпузюв  II 
    587                                       86 
Декарт ,  Рене                            Достоевский,   Федор 
ВевсаПез,  Кепё                            Оо8(оуеу«ку,   Руойог 
    16,  60,  119, 129, 131, 173,  185,       582,  736 
    190,   195, 196, 223-225, 232 ,       Доукинз,  Р. 
    257,  263, 271 , 276, 277 ,  283 ,     Ва^Ыш,  К. 
    293,  310-318,   320, 322 ,  325,         574 
    332-334,  336, 338, 339, 344,         Дрейфус,   Альфред 
    345,  354, 442, 443, 500, 620 ,       Вгеуйк,  А1Ггеё, 
    708,  715, 749, 753                       658 
Демокрит ,                                Дройзен ,  Иоганн  Густав 
ВетоспШк                                  Вгоузеп,  1оЬаппе$  Ош1ау 
    37-40,  42,  43,  75,  129,  130-         324,  485, 486, 489 
    132,  173, 189, 256, 259 , 406,       Дуне  Скот,  Иоанн 
    424,  524                             Виш  ЗсоШз,  ДоЬп 
Деррида ,  Жак                                209,  218 
Вегпёа,  ^ас^ие8                          Дынник , М. 
    752,  754, 765, 768, 770-772,             258 
    774,  775 
                                          Дюркгейм ,  Эмиль 
Джеймс ,  Уильям                          ВигкНеш,  Етйе 
Татев,  \УШ1ат                                16,  437 , 493 , 638 , 645 , 648 , 
    596                                       658-662,  677, 679, 752 

788 

----------------------- Page 789-----------------------

                                                                   Указатель  имен 

Дьюи ,  Джон                                Ибсен,  Генрик 
   чуеу,  1оЬп                               1Ьзеп,   НепгЙс 
    596,  645                                    140,  499 
                                            Иггерс, Г. 
                                             12§ег5,  О. 
                                                485,  486 
Евклид                                      Илгинг 
ЕисШ                                        П1Ш8, К.-Н. 
    173,  174, 259, 310, 332, 684               521 
Еврипид                                     Иннокентий  III 
ЕипрШез                                      1ппосеШ  П1 
    67                                          209 
                                            Иннокентий  IV 
                                             1ппосеп1  IV 
                                                209 
Заратустра  /  Зороастр,                    Иоанн  /  Жан  Парижский 
2ага1пш1га / 2огоа81ег                      1оЬп  оГ Рапз /  1еап  ОиШой 
                                            -   237 
    582,  584, 585, 590, 591 
                                            Иригерей,  Люси 
Засулич,  Вера 
    548                                     1п§агау,  Ьисе 
                                                741,  742, 744, 745 
Зенон  из  Китиона                          Исидор  Севильский 
2епо  оГ СШит                               Ыёоге  оГ 8еуШе 
    160                                         245 
Зенон  Элейский                             Иткин,  М. 
2епо  оГ Е1еа                                   324 
    135 
Зиммель,  Георг                                                И 
8нпте1,  Оеог§ 
    645,  655-658                           Йегер,  Вернер 

                                                89 
                   И                        Йорстед.  Метте 
Ибн  аль-Хайсан  /  аль-Газен               1огз1аё,  Мейе 
1Ьп  а1-НаШшт  /  АИ1а2еп                       694 
    253 
                                                               К 
Ибн  аль-Шатир 
Нэп  а1-ЗЬШг                                Кавендиш,  Уильям 
    253  - 
                                                295 
Ибн  Исхак,  Хунайн 
1Ьп  Ыгад,  Нипауп                          Каган,  Ю. 
    250                                         241 

Ибн  Рушд  /  Аверроэс                      Калигула 
1бп  КозЬё  /  Ауегголв 
    219,  245, 248, 252, 253                    749 
Ибн  Сина /  Авиценна                       Кальвин,  Жан 
1Ьп Зта  (Ауюеппа)                          СаМп,  1о1т 
    245,  248, 251-253                          203,  313, 674 

                                                                               789 

----------------------- Page 790-----------------------

 Указатель  имен 

 Камю,  Альбер                            Климакус,  Иоханнес 
 Сатиз,  А1ЬеЛ                            С1штс118,  1оЬп 
    323,  394, 58 1                           556,  559 
 Кан                                      Кожев  /  Кожевников,   Александр 
 КаЬп, СЬ.Н.                              Ко]ёуе,  А1ехапйге 
    31                                        738 
                                          Кожевников,  В. 
 Кант,   Иммануил                             51 
Кап1,  1ттапие1 
    93,  216 , 220 , 232 , 257 ,  268,    Койре,  Александр 
    272,  283, 319, 324 , 345,  354,      Коугё,  А1ехапйге 
    360,  374, 378, 388, 391,  393,           281 
    397,  413, 428, 434 , 441-452,        Колумб 
    454-472,  474, 475, 481,  494-        Со1итЬи$ 
    496,  508, 510, 516 , 518,  523,          597 
    590,  620, 646, 651 , 658,  667,      Кольберг,  Лоуренс 
    683-685,  713, 731, 748, 770, 773     КоЫЬегс,  Ьа^гепсе 
Карл   Великий                                744 
СЬаг1е$  Ше  Огеа1  •                     Комаров,  В. 
    246                                       240 
Карл  I                                   Кондорсе,  Мари Жан  Ашуан 
СНайех  I                                 Никола  де 
    295                                   Сопйогсе!,  Апюте  №со!аз  йе 
                                              404 
Карнап,  Рудольф 
Сагпар,  Кщ1о1Г                           Конг,  Август 
    93,  355, 640, 705, 708, 737,  748    Сот1е,  Аи§и51е 
                                              130,  144, 384, 404, 437 ,  512 , 
Карнеад                                       645-648, 704 
Сагпеайех                                 Конфуций 
    188,  193-195                         Сопшсшз 
Кауфманн                                      54-57 
Каийпапп,  \У .                           Коперник,   Николай 
    590                                   Сорегшов,  №со1аи$ 
Кейес                                         126,  175, 253, 265, 267, 269, 444 
Кеуез,  С.                                Корнелл 
    165                                   СогпеИ, В. 
                                              744 
Кейнс,  Джон  Мейнард 
Кеупез,  Мш  Маупагй                      Котляр,  Г. 
                                             488 
    439,  440, 518 
                                          Кранц,  В. 
Кеплер,   Иоганн                          Кгап1г,   \У. 
Кер1ег,  1оЬаппе5                             31,  69 
    16,  126, 175, 253, 265,  268- 
    270,  278, 444                        Кривцов,  Ю. 
                                             55 
Кигчер, Ф.                                Кристи,   Ниле 
КйсЬег, Р.                                СЬпкИе,   N11$ 
    575                                      654 
Клеанф                                    Кристиан  IV 
С1еаШЬе$                                  С1тй1ап  IV 
    160                                      263 

790 

----------------------- Page 791-----------------------

                                                                   Указатель имен 

 Кристина                                   Лакан ,  Жак 
 СЬпйша                                     Ьасап,  Тасаиез 
    293,  310                                   629 
 Кромвель                                   Лао-Цзы 
 Сготлуе!!                                  Ьао-1ги 
    207,  295                                   57,  58 
 Кронгауз, М.                               Ларсен,  Джудит 
    705 
                                            Ьагееп,  ТшИШ 
 Кроче,  Бенедетго                              9 
 Сгосе,  Вепейейо 
    616                                     Лебедев,  А. 
                                                31 
 Крылов, А. 
    271                                     Левассэр, Тереза 
                                            Ьеуаззеиг,  ТЬёгёзе 
 Крымский,  Сергей                              410 
     10 
 Ксантиппа                                  Леви-Брюль,  Люсьен 
Хапйирре                                    Ьёуу-ВшЫ,  Ьис1еп 
                                                327 
    76 
Ксеркс                                      Левин,  М. 
Хегхез                                          663,  665, 671, 673 
    779                                     Левина, М. 
Куайн,  Уиллард  ван  Орман                     516 
Рите, ^11агй  уап  Оппап                    Леви-Стросс,  Клод 
    705 
Кудрина,  С.                                    492,  772 
    717                                     Лейбниц,   Готфрид  Вильгельм 
Кузанский  /  Кузанец,  Николай             ЬеШшг,  ОойМей  ШИгеип 
                                               235,  257, 263, 271 , 276,  318, 
    118,  256                                   320,  332, 345, 365-368,  411 
Кузнецов,    Владимир                       Ленин,  Владимир   Ильич 
    10,  210, 279                           Ьешп,  У1асШшг  1ПсЬ 
Кули, Чарльз  X.                               415,  526, 547, 548, 553,  598- 
Соо1еу,  СЬайез  Н.                             605,  750 
    654                                     Липкин ,  С. 
                                               45 
Кун,  Томас  С. 
КиЬп,  ТЬота&  5.                          Леонардо  да  Винчи 
    55,  277 , 279 , 348, 355, 644,         Ьеопагйо да Ушс! 
    664,  704, 717, 719, 720                   274                            ^_   , 
Кьеркегор  /  Киркегор  /                  Линтон ,  Ральф 
Киркегард,  Сёрен                           Ьшгоп,  Ка1рЬ 
ЮегЬеёаагй,  Звгеп                             680 
    9,  80, 201,  510,  519, 520,  554-559, 
    561, 562,  564-568, 581,  582,  735    Лиотар,  Жан-Франсуа 
                                            Ьуо1аг,  1еа 
  *                Л                           771 

Лавуазье,  Ангуан  Лоран                   Липсет,  С. 
Ьауо181сг,  АпЮте  Ьаигеп!                  1лрзе1,  8. 
    274                                        615 

                                                                              791 

----------------------- Page 792-----------------------

 Указатель  имен 

Локк,  Джон                                Малкольм,  Норман 
 ЬосКе,  1оКп                              Ма1со1т,  Моппап 
    41,  60, 72,  109, 195, 224,  257, 262,    723 
    273, 283, 308,  320, 344-348,  350-    Мальтус,   Томас 
    365, 369, 370, 374-378, 390, 393-      МаМшз,  ТЪотаз 
    396, 400, 402, 408,  413,  417,  434, 
    442, 454, 461,  468,  498, 516,  620,Манн,   Томас 
    637, 704, 708, 711, 713, 749, 753, 773 Мапп,  ТЬотаз 
                                               408-410,  569 
Лосский,  Н 
    324                                    Мао  Цзе-дун 
                                           Мао  Тз 
Лукач ,  Дьердь                                56,  417 

    657,  658                              Марк  Аврелий 
                                           Магов  Аиге1ш8 
Лукреций                                       161,   172 
Ьисгеши 
    40                                     Марк-Вогау,     Конрад 
                                           Магс-\Уо§аи,  Копгай 
Луман ,  Никлас                                642 
ЬгШтап,  N1*138                            Маркс,   Карл 
    772 
                                           Магх,  Каг! 
Людовик  XIII                                  15,  32,  104, 130, 133, 138,  311, 
1ош5  XIII                                     330,  357, 362, 409 , 424 ,  484, 
    293                                        494,  502, 512, 524-548,     550- 
                                               553,  582 , 584, 598, 602 603 , 
Людовик XIV ,                                  605,  620, 645, 650, 660,  662, 
                                               669,  672, 715, 735, 753, 762 
    288,  365, 392 
                                           Маркузе,   Герберт 
Люксембург,   Роза                         Магсизе,  НегЬеП 
ЬихетЬиге,  Коза                               521,  605, 617, 703, 754, 758 
    599,  600, 605 
                                           Марсель,    Габриель 
Лютер,    Мартин                           Магсе!,  СаЬпе! 
ШЬег,  МаПт                                    530,  735, 756 
    212,  218, 229, 238-244, 249,          Марсилий  Падуанский 
    273,  294, 313, 637, 674               Мага1ш5  оГ Райиа 
                                               237,  238 
                  М                        Мах,   Эрнест 
                                           МасЬ,  Егпез{ 
Майстер  Экхарт                                640 
Ме151ег  ЕсЫгай                            Маяцкий,  М. 
    47                                         770 
Макиавелли,   Никколо                      Мейзел 
МасЬштеШ,  N100016                         Меке!,  Р 
    15, 60, 133, 144, 237, 284, 286-          643 
    291,  296, 297, 299, 400 
                                           Мейнекке,   Фридрих 
Маккарти                                   Метеске,  РпейпсЬ 
МсСайЬу,  Т.                                  477,  478 
    773,  775 
                                           Мейгс,  Б 
Маковельский,  А                           Ма1е5, В 
    68                                         705 

792 

----------------------- Page 793-----------------------

                                                                   Указатель имен 

Мельтцер, Л.                                Муссолини,  Бенито 
МеИгег,  Ь.                                 Ми88оНш,  Веш1о 
    9                                           29,  610,  613,  614,  616 
Мендель,  Грегор  Иоганн                    Мэн-Цзы 
Мепйе!,  Оге§ог  1оЬапп                     Мепсшз 
    571                                         56 
Мерло-Понти,   Морис                        Мюнклер 
Мег1еаи-Ропгу,  Маипсе                      МйпЫег,   Н. 
    729                                          109 
Местр,  Жозеф  Мари  де                     Мюнстер 
Ма181ге,  1о8ерЬ  Мале  йе                  Муш1ег 
    418,  484,  646                             554,  556 
Микельанджело 
М1сЬе1апее1о                                                   Н 
    658                                     Нагель,   Эрнест 
Милль,  Джеймс                              Ка§е1,  Егпез! 
МШ,  1ате8                                      641 
    109,  432,  435                         Наполеон 
Милль,  Джон  Стюарт 
МШ,  .ГоЪп  8Шай                                94,  483,  498,   519,  590 
    130,   171,  390,   399,   410,  431-   Наппельбаум, Э. 
    437,   469,   487,   539,   553,  645,      711,  713 
    648,  753 
                                            Нарский,  И. 
Моисей                                          379 
Мо8е8 
    331,  620                               Неведомская, В. 
                                                330 
Мозер,    Юстус 
Мбкег,  .Ги&щ                               Негт,  О. 
    478                                     КевИ,   О. 
                                                537 
Монтень,  Мишель  Эйкем  де 
Моп(а1ёпе,  МюЬе! Еудиет  йе                Нейрат,  Отто 
    313                                     КеигагЬ,  Оио 
                                                640,  705 
Монтескье,  Шарль  де 
Могйеядшеи,  СЬаг1е8  йе                    Нерваль,  Жерар  де 
    358,  393,  399,  400,   478,  649      Кегуа!,  Оёгагй  йе 
                                            псевдоним  Жерара  Лабрюни 
Морган,  Льюис   Генри                      Оёгагй  ЬаЬшше 
Мотвап,  Ье\й8  Непгу                           734 
    552                                     Нерон 
Морисон                                     Кего 
Мопвоп,  К.                                     331 
    698                                     Несс, А. 
                                            N3688,   А. 
Моулсворт                                       189,  313,  321,  556 

    324                                     Никифоров,  А. 
                                                711,  713 
Мур,  Джордж  Эдуард                        Николсон,  Л. 
Мооге,  Оеоще   Е<1\гагс1                   №сЪо18оп,  Ь. 
    352,  375 ,  705,  723                      109 

                                                                               793 

----------------------- Page 794-----------------------

 Указатель  имен 

 Нисбет,  Роберт                                               П 
 №зЬе1,  КоЬей 
    650                                      Парацельс 
 Ницше,  Фридрих                             Рагасе18ш 
 МейзсЬе,  РпеёпсЬ                              251,  273, 274 
     15,  44,  48,  52,  53,  240 ,  311,   Парето,  Вильфредо 
    330,  492, 581-596,  633, 657,           РагеЮ,  УШгейо 
    658,  664, 667 , 674, 752,  753,            616,  677 
    766,  770, 774                           Парменид 
 Новалис  /  Фридрих фон                     Раппешйек 
  Гарденберг                                    30  -32,  34-36,  39, 42, 43, 75, 
 МоуаШ,  РпесЫсЬ   УОП  НагйепЬег§              89,  92,  96,  117, 118, 585 
    475                                     Паскаль,  Блез 
 Нозик,   Роберт                            Разса!,  ВЫзе 
 гЧонсЬ,   КоЬеП                                279,  322, 323, 567, 582, 735 
    464                                     Парсонс,  Толкотт 
 Нольте, Е.                                 РагБош,  Та1сой 
 МоИе,  Е.                                      493,  621, 645, 654, 657, 676- 
    610                                         679,  681, 682 
 Ньютон,  Исаак                             Пелжински 
 Ме**оп,  1заас                             Ре1с2упв1а,  2. 
     16,  26,  126, 130, 132, 173,  253,        521 
    270-272,  276, 279, 280,  365,          Перикл 
    393,  395, 443, 451, 512                Репс1е8 
                                                36,  67 
                   О                        Пиаже,  Жан 
                                            Р1аёе1,  ^еап 
Окин,  С.                                       446 
ОИп, 8. 
                                            Пиррон 
    435 
                                            РуггЬо 
Оккам,  Уильям                                  188,   189, 192, 194 
ОсИшп,  \Шшп                                Пирс,  Чарльз  Сандерс 
    212,  218, 225, 236, 238-241,           Рейсе,   СЙаг1е$  8ап<1ег5 
    273,  344 
                                               "311,  399, 596, 597 
Ольсен,  Регина 
О1кеп,  Ке§те                               Пифагор 
    554 
                                                28, 42, 43, 55, 75, 90, 172-174, 232 
Орем,  Николай 
Огезте,  №с!ю1а$                            Платон 
    248                                     Р1аЮ 
                                                15,  16, 20-22, 36,  38, 43,   65- 
Остин,  Джон 
                                                67,  72,  75,  76,  84,  86-89,   91- 
Аизгш , 1оЬп  Ь. 
                                                121,  127,  133,135,  137-143, 
    723,  724 
                                                145-149, 151,      152,  155, 158, 
Отгон IV                                        162,   171,  172,183,  186,   187, 
Оао IV                                          210,  212,  229 244,  ,  250,  252, 
    209                                         256,  259,  283, 
                                                                  289,  304,  305, 
Оуэн,  Роберт                                   319,  327, 387,    390,  414,  415, 
О^еп,  КооегС                                   434,  455 , 470 ,  472,  507 ,  517 , 
                                                570,  585 ,  586, 
    435                                                           592,  594,  595 , 

794 

----------------------- Page 795-----------------------

                                                                    Указатель 

    616,   625,   634,   662,   703,  715,   Резерфорд,  Эрнст 
    748,  749,   755,  763                   КгйЬегГогё,  ЕтеЯ 
                                                 684,  685 
Плотин 
Р1огшш                                       Рейган,  Рональд 
    118,   167,   183,  198                  Кеаеап,  КопаИ 
                                                419 
Полилов, Н. 
    590                                      Рейхенбах,  Ганс 
                                             КеюЬепЬасЬ,   Наш 
Попкин,  Ричард                                  705 
Роркт,  ШсЬагё 
    313                                      Рикардо,  Давид 
                                             Шсагёо,   Е)ауМ 
Погтер,  Карл  Раймунд 
                                                 308,   408,   410,   431,   438,  539, 
Роррег,  Каг!  Кашшк!                            540,  645 
    17,   192,  230,  259,   261 ,  320, 
    346,   348,   355,   385,   398,  399,   Рекнесс,  О. 
    546,  629,   640,   642,   643,  664,    Кареве,  О. 
    703,  709-711,  713-717,  737 ,              632 
    749,  781                                Риккерт,   Генрих 
Пулангзас,  Н.                               Шс^ей,  НетпсЬ 
Рои1ап12а8, N.                                  663,   666,  67 1 
    550                                      Рильке,  Райнер  Мария 
Птолемей                                     К111се,  Катег  Мапе 
РЮ1ету                                          658 
    126,  174                                Ритгер. 
Протагор                                     Ш«ег,  }. 
                                                515 
    65, 67-70,  72,  75,  189,  192,  376    Робеспьер,   Максимильен 

                                                417 
                                             Рожанский, И. 
Радзиевская,  С.                                31 
    724 
                                             Рокфеллер 
Райл,   Гилберт                              Кос1сеГе11ег,  8. 
Ку1е,  аЦЬей                                    742 
    628,  723,  725,  727 
                                             Ролз,  Джон 
Райх,  Вильгельм                             КауДз,  1оЬп 
                                                465,  703,  743,  745-748 
    632 
                                             Рорти,  Ричард 
Ранке,  Леопольд  фон 
                                             Койу,  ШсЬагй 
Кап1се,  ЬеороИ   УОП                           752,   754,  765,  770,  773-775 
    482-485, 487 
Расин,  Жан                                  Росс,  В. 
Касте,  1еап-ВарИйе                          К088,  V. 
    404                                         253 

Рассел,   Бертран                            Руднев,  В. 
Киззе!!,  Вейгаш!                                169 
    15,  312,  705,  707                    Рузвельт,  Франклин  Делано 
Рачинский,  Г.                              КоохеуеИ,  Ргапкип  ГМапо 
    592                                         686 

                                                                                795 

----------------------- Page 796-----------------------

 Указатель  имен 

Руссо,  Жан-Жак                              Слаатгелид,  Хермунд 
                                             81ааПеШ1,  Неппипй 
    4Ю-417,  422 ,  425, 441 , 476 ,             9 
    494,  637, 646, 752, 753                 Слекс,   И. 
Руткевич,  А.                                810К8,   N. 
    633                                          555,   556 
Рьюз,  М.                                    Смит,  Адам 
Низе, М.                                     8тШ1,  Айат 
    572,  580                                    308,  357, 396,  398, 405-408, 
                                                 431,  539,  540, 553,  645 
                                             Сократ 
                                             8осга1;е5 
Савиньи,  Фридрих  Карл  фон                     55,  66,  72,  75-84,  86,  88,  99, 
Зацепу,  РпейпсЬ  Кат!  УОП                      100,   102,  117,  140,  158,  160, 
    482-484, 487                                 171,   187,  188,  191,  319, 331, 
Садовский, В.                                    341,   347, 554,  558,  592, 596, 
    546                                          645,  735, 748 
                                             Солон 
Сартр,  Жан-Поль 
8айге,  1еап-Раи1                            8о1оп 
    394,   509,  510,  581,  660 , 675,          22,  86,  329 
    704,  729, 733-740,  749, 78 1           Сорель,   Жорж 
Свасьян, К.                                  8оге1,  Оео^ез 
    582,  588, 592                               608,  613 
Себайн,  Джордж                              Соссюр,   Фердинанд 
8аЫпе,  Оеог|                                Зашшге,  РекКпаш!  с!е 
    523,  61 1                                   492 
Секст  Эмпирик                               Спенсер,  Герберт 
8ех№8 Етртсш                                 8репсег,  НеЛеп 
    65,  188,  189                               648 
Семека, Е.                                   Спиноза,  Барух  /  Бенедикт  де 
    51                                       Зртога,  ВашсЬ  /  ВепейкЛш   <1е 
                                                 60,   119,  235 ,  263 ,  276 , 318 , 
Сенека                                           320,  332-343,  345, 365, 507 
8епеса 
    158,  161,  172                          Сталин,  Иосиф      Виссарионович 
                                             81аНп,  ТозерЬ 
Сен-Симон,  Клод-Анри де  Рувруа                 419,  536;  601, 602 
8ат1-8шюп, С1ащ1е-Непп Коютоу йе 
    435,  540                                Столпнер, Б. 
                                                 516 
Сёрл,  Джон 
8еаг1е, Мш К.                                Стриндберг,  Август 
    92,  724,  725 
                                                 581 
Сибел,  Генрих  фон 
8уЬе1,  НетпсЬ   УОП                         Стросон,  Питер  Фредерик 
    485                                      81га*5оп,  Ре1ег 
                                                 723,  727 
Сирайси, Н. 
81гаш,  N. 
    251 
Скирбекк,  Гуннар                            Тейлор 
ЗИгЬеЬк,  Оиппаг                             Тау1ог,  Сп. 
    10,  596, 781                                742 

796 

----------------------- Page 797-----------------------

                                                                 Указатель  имен 

Тейлор,   Гарриет                          Фейербах,  Людвиг  Андреас 
Тау1ог,  Нагпе!                            РеиеЛасЬ,  Ьи<1*1§  Апйгеак 
    432,  434, 553                            527,  528, 531, 532, 584 
Тертуллиан                                 Фейерабенд,  Пауль /  Пол 
ТейиШап                                    РеуегаЬепй,  Раи! 
    187,  218                                 720 
Теннис,  Фердинанд                         Фёрстер-Ницше,  Элизабет 
Тбпшев,  Регйшапй                          Рбг81ег-№е128сКе,  Е1даЬе1Ь 
    645,  650-654,  678                       581 
Токвиль,  Алексис  де                      Филиппов, А. 
ТосаиеуШе,  А1ех15  ее                        676 
    130.  435, 645, 648-650,  753          Филмер,   Роберт 
Тонг,  Шиджун                              РЫтег.  КоЬей 
Тощ>,  8Ыщп                                   344 
    10                                     Филон 
Тулмин,  Стивен                            РЫ1о 
Тои1тш,  81ерпеп                               176,  369 
    281,  723                              Фишер 
Тюрго,  Анн  Робер  Жак                    ПзсЬег,  I. 
Тиг§о1,  Аппе  КоЬей                           109 
                                           Флёрова,   В. 

                                           Флисс,   Вильгельм 

Уайтхед,  Алфред  Норт                        637 
\УЫ1еЬеас1,  А1Ггес1  №>йЬ                 Фома   АКВИНСКИЙ 
    705 
                                           ТЪотак  Ааишав 
Уиздом,  Джон                                  120,  186-188,  209, 212-231, 
\У1зс1от,  .Гопп                              233,  237 , 239, 242, 258,  289, 
    723                                       354,  377, 419, 461, 586 
Уилсон,  Э.                                Форель,   Август-Анри 
^Изоп, Е.                                  Роге1,  Аи§и§1-Непгу 
    577                                       640 
Уинч,  Питер                               Франк,- Филип 
^тсН,  Ре1ег                               Ргап1с,   РЬШр 
    659,  728, 732                            640 
Уорли,  Рональд                            Фрасимах 
^ог!еу,  КопаШ                             Тпгакутаспш 
    9                                         65-67,  75, 17 1 
                  Ф                        Фреге,   Готлоб 
                                           Ргеее,  ОоШоЬ 
Фалес                                         705 
1Ъа1е8 
                                           Фрейд,   Зигмунд 
    22-31,  37,  42,  55,  75,  174        Ргеий,  81етип(1 
Ф#нон,  Франц                                  161,  240, 268, 303, 342,  424, 
Рапоп,  Ргапх                                 574,  620-644,  673, 676,  752, 
    509,  739                                 753,  76,  770 
Февр,  Люсьен                              Фредерик  III 
РеЬуге,  Ьис1еп                            РгейегИс III 
    493                                       263 

                                                                             797 

----------------------- Page 798-----------------------

 Указатель имен 

 Фрейзер, Н.                                Хомик,  А. 
 Рга&ег, N.                                     629,  633,   642 
    744                                     Хомский  /  Чомски,  Ноам 
 Фридрих  II                                СЬот81су,  Nоат 
                                                729 
    209                                     Хоркхаймер,  Макс 
 Фромм,  Эрих                               НоЛЪеплег.  Мах 
 Рготт,  ЕпсЬ                                   754,   776 
    531                                     Хоурани 
 Фукидид                                    Ноигат, О.Р. 
ТНисусМез                                       252 
     168,   169,  645                       Хисип п 
 Фуко,  Мишель 
 РоисаиН,  МюЬе!                                160 
    752,  754,  765,  768,  770-775         Христос 
 Фурье,  Шарль                                  53,  55,  180,  188,   198,   199,   203, 
 Роипег,  СЬаг1е«                               218,   219,   227,  228,  5М 
    435,  540                               Хук,  С. 
                                            Ноо1с,  5. 
                                                640 
Хабермас,  Юрген                            Хэмшнир,  Стюарт 
НаЬегтах,  1ывеп                            НатрзЫге,  Зглшй 
    17,  93,  134.   192,  309,   341,   347,   723,  727 
    348,   355,   399,  434,  469,  503, 
    533,   596,  597,   605,  619,  644,                       Ц 
    676,   682,  699,  702,   719,  724, 
    743,  752,  754,   762,   763,   767,   Цезарь 
    770,  775-782                           Саехаг 
                                                590 
Хайдеггер,  Мартин 
НеМеееег,  Маггш                            Церетели,  С. 
    15,  17,282 ,  347,  355,  558,   581,      379 
    657,   702,   729,   735,  752,  754-   Цицерон 
    758,  762-766,  770,  771,  774         Сюего 
Хендерсон                                       161-165,  172,  325,   327,  645 
Непйегзоп, А. 
    675 
                                            Чжуан-Цзы 
Хестанов,  Р.                               С1шащ>  Тги 
    774  ' 
                                                57 
Хестанова,  И. 
    774                                                       Ш 
Хильдегард  из  Бингена                     Шейнман-Тошптейн,  С. 
ШИевал!  оГ Вш^еп                               464 
                                            Шеллинг, Фридрих Вильгельм фон 
Хёгерстрём,  Аксель .                       ЗсЪеШпе, РпешсЬ \УШк1т ТозерЬ топ 
Наеегйгбт,  Ахе!                                475*583 
   750                                      Шиллер,  Фридрих  фон 
Холодковский, Н.                            ЗсЫИег,  РпейпсЬ  УОП 
    501                                         476 
Холгон                                      Шлейермахер,  Фридрих 
          о.                                5сЫе1егтасЬег,  РпейпсК 
    698                                         481,   482,   765,  766 

798 

----------------------- Page 799-----------------------

                                                                   Указатель имен 

Шлехта                                      Энгельс,   Фридрих 
ВсЫесЫа,  К.                                Еп§е18.  РпесЫсЬ 
    584 
                                                         6              540   548 
                                                550-ЙЗ '               '    '     ' 
Шлик,  Мориц 
                                            Эпиктет 
8сЫ1с1с,  Моп1г 
    705                                     Ер1с1еШ5 
                                                161 
Шлипп 
                                            Эпикур 
5сЫ1рр,  Р. 
                                                40,  155-157, 173, 176, 524 
Шмандт                                      Эрасистрат 
ЗспташИ,  Н. 
    617                                         170,  274 
Шмитг,  Карл                                Эриугена,  Иоанн  Скот 
5спт1«,  Саг!                               Егшеепа,  1оЬаппе 
    192                                         217 
Шопенгауэр,  Артур                                             Ю 
Зспореппаиег,  АгИшг 
                                            Юдин,  А. 
    44,  52,  58 1                              605 
Шпенглер,   Освальд                         Юлиана  из  Норвича 
5регщ1ег,   ОзхуаШ                          1ипап  оГ КогтсЬ 
    633                                         249 
Штегмюллер,   Вольфганг                     Юм,   Давид  - 
                                            Ните,   ОауШ 
                                                53,  60,  93,  190, 195, 257,  262, 
Штирнер,  Макс                                  318,  323, 345, 351, 353,  360 
Зйгпег,  Мах                                    373   375-38 1   383-39 1      40 1 
    606                                         410   418 , 422   442-444      448 
                                                45 1  452, 460, 474 , 476,  546, 
Штраус,  Давид  Фридрих                         574   587   683   704, 708, 71 1 
81гаш8,  ОауМ  РпейпсЬ                          713,  732, 748, 753 
    483                                     Юнг   Карл   Густав 
                                                  г 
                                            1ипе,  Саг!  Сиз*ау 
                                                640 
Эбертс, П.                                  Юстиниан  I 
ЕЬет.  Р.                                   .ТизШйап  I 
    65б                                         87,  250 
Эйнштейн,      Альберт                                         Я 
Е1п81еш,  А1Ьей 
    512, 620, 640, 683, 686-688, 778        Якобсон;   Роман 
                                            1а1соЬ8оп,  Котап 
Эйхманн,   Адольф                               493 
ЕюЬтапп,  Айо1Г 
    761                                     Яковлев, А. 
                                                705 
Элленбергер                                 Янг, М. 
ЕЛепЬегеег, Н.                              Уоипе.  М. 
    640                                         108 
Элстер,   Ион                               Ясперс,  Карл 
Е&ег,  Зоп                                  1а8рег8,  Кап 
    545,  571, 772                             ^47,  582, 735, 756, 758 
Эмпедокл                                    Яхода ,  Мэри 
Етрес1ос1е8                                 1апо(1а,  Мапе 
    36-38,  42,  75, 632                        621 

----------------------- Page 800-----------------------

                            Учебное   издание 

              ГУННАР СКИРБЕКК,  НИЛС ГИЛЬЕ 

                 ИСТОРИЯ ФИЛОСОФИИ 

   Учебное  пособие  для  студентов  высших  учебных  заведений 

                     Зав.  редакцией А. И.  Уткин 
                       Редактор  В.П.  Пазилова 
       Зав.  художественной редакцией И.А.  Пшеничников 
                 Художник  обложки Ю.В.   Токарев 
                Компьютерная верстка А.И.          Попов 
                       Корректор  И.Н.   Горовая 

             Отпечатано  с  диапозитивов,  изготовленных 
         ЗАО  «Гуманитарный  издательский  центр  ВЛАДОС». 

                Лицензия  ИД № 03185  от  10.11.2000. 
                      Гигиеническое    заключение 
             № 77.99.2.953.П.13Ш.8.00 от 23.08.2000 г. 
        Сдано в набор 24.12.98. Подписано в печать  18.06.99. 
           Формат 60x90/16.  Печать офсетная. Усл. печ. л. 50. 
Тираж  50000  экз.  (2-й завод  10 001-20000  экз.).  Заказ  №  2762  <к-г,>. 

           «Гуманитарный издательский  центр  ВЛАДОС». 
               117571,  Москва,  просп.  Вернадского,  88, 
    Московский  педагогический  государственный   университет. 
     Тел. 437-11-11, 437-25-52,  437-99-98, тел./факс  932-56-19. 
                          Е-таЛ: уЫозШо! га 

               Государственное  унитарное  предприятие 
               Смоленский  полиграфический комбинат 
      Министерства  Российской  Федерации по  делам печати, 
       телерадиовещания  и средств  массовых  коммуникаций. 
              214020, г. Смоленск, ул. Смольянинова,  1. 

                              00057787 

                           Библиотека  УрГУ 
